¡Hola Santa Cruz! Están muy ruidosos, se nota que hace mucho tiempo que yo no ando por acá, ahora van a ser buenitos, van a parar un poquito con los bombitos y me van a dejar hablar. Quiero saludar a mi amigo y compañero, el señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor vicegobernador; señor ex Gobernador constitucional de la provincia de Santa Cruz, querido, queridísimo Don Jorge Cepernich; amigos y amigas: tantos rostros, tantas caras que me traen tantos recuerdos, muchos recuerdos (APLAUSOS). Recién cuando venía de El Calafate y aterrizábamos, aquí en Río Gallegos,  y divisaba la ría me venía a la memoria otro tiempo, otro Río Gallegos, otra Santa Cruz, me acuerdo también de esos tiempos con dificultades, donde cuando en 1987, un joven hijo de esta tierra llegó como Intendente a la municipalidad de esta querida ciudad y vivíamos momentos difíciles, en general, que luego se agudizaron como pasó en todo el país, allá por 1989, con la primera hiper; en el 90' con la segunda y así podríamos seguir enumerando hechos que sacudían las entrañas del país, de norte a sur y de este a oeste, creando dificultades, adversidades y sin embargo, con mucha fe en nuestros propios esfuerzos como santacruceños, con muchas ideas y convicciones acerca de cómo debíamos abordar la gestión de gobierno con planes de infraestructura que combatieran la desocupación, con construcción de escuelas y hospitales, caminos y rutas aeropuertos y puertos, que pusieran en valor la articulación de lo público y lo privado, aquí en esta querida tierra, pudimos ser en un país que se debatía en la desocupación la jurisdicción de menor desocupación de la República Argentina, apenas un 2 ò 3 por ciento, en un país donde cada día caían más argentinos del aparato productivo que se destruía y donde llegamos a tener casi un 25 por ciento de desocupación. Siempre nos tocó luchar contra la adversidad, nunca nada nos fue fácil, será por eso que cuando ese mismo hombre llegó a la Presidencia de la República Argentina, con apenas un 22 por ciento de los votos, por rara coincidencia, esas que yo digo que más que casualidades son signos del destino, signos históricos, ganó la intendencia de esta ciudad apenas por apenas por 111 votos y fue Presidente con el 22 por ciento de los votos, pero en los dos casos un proyecto político que tuvo el compromiso, primero, de transformar la ciudad, después la provincia y por último el país y lo hicimos, a pesar de las dificultades y sin echarle las culpas a nadie. Una de las características de la actividad política es que cuando los gobernantes no tienen gestión o no sabe qué hacer le echan la culpa al que estuvo antes. Nunca nos detuvimos en eso, había que trabajar todos los días, que es la única manera de construir colectivamente y de vencer la adversidad. Y con el mismo compromiso, con la misma esperanza fuimos también allá a iniciar una etapa de transformaciones sin precedentes, en la República Argentina, que ha constituido estos seis años que se han cumplido el 25 de mayo el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. (APLAUSOS). Estas obras que hoy venimos aquí a presentar, ese llamado a licitación, de la línea de 500, desde Pico Truncado para llegar, finalmente, a Esperanza, y de allí a Calafate, a Río Turbio y a Río Gallegos; la firma también de los contratos de la ruta 40, que algún desprevenido, o algún interesado, o algún distraído, que por cierto los hay, tal vez piense que son obras para la provincia de Santa Cruz, pero nosotros concebimos a esta patagonia sur, a esta patagonia, de la cual Santa Cruz es parte fundamental, uno de los ejes más importantes de la República Argentina para cerrar definitivamente el desafío en la energética. (APLAUSOS). Cuando nos decían, cuando muchas veces, aquí, en esta misma tierra nos decían: "y por qué no prueban con energía eòlica", y cómo lo íbamos a hacer si la línea de alta tensión llegaba hasta Río Negro, la tuvimos que traer de Choele-Choel, primero, hasta Puerto Madryn y de Puerto Madryn a Pico Truncado, porque estábamos desconectados, pero no era solamente un problema de Santa Cruz, era además un problema del Chubut y de Río Negro. También nos decían: "la termoeléctrica de Río Turbio", pero teníamos que estar conectados al sistema, porque si no era inviable económicamente. Transformar un país significa, entonces, concebirlo como una totalidad, creer en ese país profundo, creer que todas sus regiones tienen un rol importante que desempeñar y nosotros hoy, con esta construcción, con la construcción de la línea de alta tensión, que va a atravesar todo el NEA y NOA, la que acabo de firmar, hacer unos días, en la hermana provincia de Mendoza, que va a conectar a todo el Comahue, con la región de Cuyo, es en definitiva la integración de un país que habían desintegrado, hace décadas, en modelos políticos que solo tenían puestas su mirada en el centro del país olvidando el resto. Y finalmente cuando uno olvida el resto del país, la nación implosiona. Por eso tal vez el mérito más grande, como fue, aquí en Río Gallegos, como fue en Santa Cruz y luego en la República Argentina fue confiar en nuestras propias fuerzas. Ahí veo las luces de los cascos de los mineros, ahí veo los cascos de la UOCRA, veo a todos y cada uno de los sectores: el de los petroleros; de los hombres del puerto, en Caletas o en Puerto Deseado o en Puerto San Julián; una provincia que debemos seguir diversificando en su matriz económica porque tenemos todas las posibilidades. Dios ha sido generoso con esta tierra y tenemos que ser nosotros lo suficientemente agradecidos para transformar esa generosidad de recursos naturales sin par en mucha actividad económica para nuestra gente, para generar puestos de trabajo, para generar empleos, para sostener la actividad económica. (APLAUSOS). En cuanto a lo que recién decía el señor Gobernador, que estaba enumerando las críticas que en el orden nacional le hacen a esta Presidenta o al Gobierno, a mí no me sorprenden, son exactamente las mismas que nos hicieron acá toda la vida, grupos minoritarios, en la provincia de Santa Cruz, los mismos que fueron siempre incapaces de transformar la realidad, los mismos espacios políticos que chocaron dos veces el país. Pero no hay que detenerse en los que nos critican. ¿Saben por qué? Porque se pierden fuerzas, se carga uno de cosas negativas y necesitamos todos los argentinos cargarnos de cosas positivas, de construcción, de trabajo, de hechos, de realizaciones y hoy, como siempre, lo pudimos hacer aquí frente a los riogalleguenses cuando desde la Intendencia transformamos la ciudad en medio de dos hiperinflaciones, cuando luego transformamos la provincia en medio de una crisis en el orden nacional sin precedentes y luego, ni qué hablar, después del año 2001, cuando por segunda vez estalló todo y pudimos seguir trabajando. Con esos ejemplos de no detenernos frente a los que solo hablan pero que no pueden exhibir absolutamente nada porque no han producido hechos ni políticas que transformen la calidad de vida de la gente, nosotros, con mucha humildad, esa que nos da el haber comprometido toda una vida en trabajar y en hacer cosas, le decimos a todos los argentinos, desde aquí, desde Río Gallegos, que no nos detengan ni nos hagan perder tiempo las agresiones, que no nos detengan ni nos hagan perder tiempo la violencia, las descalificaciones. La Argentina necesita de hombres y mujeres en positivo, de hombres y mujeres que hagan cosas, que se comprometan con su comunidad, con su provincia, con su país. Esto es lo que venimos a proponer y lo que siempre hemos hecho porque es lo que mejor sabemos hacer: trabajar, trabajar y trabajar, es todo lo que hemos hecho en nuestra vida, con pasión, con mucha pasión, con mucho coraje y con mucho compromiso porque queremos seguir construyendo una Argentina más equitativa, una Argentina más igualitaria donde todos tengan la misma igualdad de oportunidades para acceder al trabajo, a la educación, a la salud, a la vivienda, a la seguridad. Hemos construido viviendas pero faltan más; hemos generado más de 4 millones de puestos de trabajo pero faltan más; se han aprobado más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo pero todavía tenemos que seguir profundizando la redistribución del ingreso. Todavía tenemos que seguir mejorando porque esta es la tarea del verdadero gobierno. Siempre hay que ir por más porque siempre son más las expectativas crecientes de la sociedad; no debemos detenernos en los otros, en los que impiden y en los que solamente buscan llegar basándose en el fracaso del otro. Nosotros -y ustedes lo saben mejor que nadie- nunca llegamos poniéndole piedras en el camino a otro gobierno, nunca especulamos con que el fracaso del otro fuera nuestro propio triunfo, porque hemos aprendido duramente desde el fondo de la historia todos los argentinos que nadie construye éxitos sobre el fracaso de la sociedad. Y por eso, con esa misma convicción, con esa misma práctica, con la misma historia de siempre, de trabajo, de esfuerzo y de compromiso con nuestras ideas y con nuestro pueblo, es que hoy estamos una vez más aquí frente a todos ustedes mirándolos a los ojos con la certeza de que nunca los hemos traicionado y esto es muy fuerte. Por eso, convocando a la unión de todo el pueblo, convocando al esfuerzo colectivo, convocando al amor profundo por todos aquellos a los que todavía les falta trabajo o seguridad o educación, es que desde aquí, desde el Sur de esta querida tierra, les decimos a los argentinos que vamos a seguir trabajando en medio de una crisis sin precedentes, pero que me permite hoy, como Presidenta de todos los argentinos, pese a todo el desplome en el mundo, hoy podemos decirles, por ejemplo, a los argentinos que la recaudación de este mes de mayo que pasó ha batido récords de récords sobre la recaudación del año pasado y ha roto el récord que habíamos fijado en julio del 2008 con 27.291 millones de pesos, un 12,5 por ciento más que en mayo del año pasado y rompiendo el récord también de julio del año pasado. Y esto se hace en base a un modelo donde los pilares de sustentación han sido agregar valor pero, fundamentalmente, desarrollando un mercado interno que ejerza el círculo virtuoso de la economía y permitiendo mejorar el poder adquisitivo de nuestros trabajadores y permita también sostener hoy cuando el mundo se cae, nuestro nivel de actividad y nuestro nivel de empleo. Por eso, queridos amigos y amigas, hermanos y  hermanas, compañeros y compañeras, porque 27 años de mi vida transcurrieron junto a ustedes, quiero decirles que tengo recuerdos imborrables de esos 27 años que transformaron esta tierra pero que también nos transformaron a nosotros mismos como personas, porque cuando uno se vincula es un ida y vuelta permanente y quiero decirles a ustedes y a todos los argentinos que esta Presidenta va a seguir siempre firme junto a ese compromiso más allá de los golpes, más allá de las descalificaciones, de los agravios o de la violencia, porque lo que trasciende, lo que se recuerda, lo que uno pretende ver al final de camino es mirar atrás y ver las cosas que ha hecho. Seguramente, los que agravian o descalifican, cuando miren hacia atrás solamente se van a ver a sí mismos pero no ninguna de las cosas que podemos ver nosotros. Ustedes sí verán las cosas que hemos hecho. Muchas gracias, Santa Cruz, muchas gracias, los saludo como siempre desde el corazón.Gracias, muchas gracias; señor Gobernador; señor Intendente de Comodoro Rivadavia: yo los escuchaba recién muy atentamente a ustedes dos hablando de las cifras, de los indicadores sociales de este Comodoro Rivadavia y de esta Chubut, déjenme decirles que el mejor indicador de la recuperación del trabajo, de la recuperación de la producción somos nosotros, encontrándonos hoy, en la casa de los trabajadores del sector de petroleros privados, junto al resto de los sindicatos de la provincia. (APLAUSOS). Acá están los petroleros, los camioneros, los de la Asociación Obrera Textil, están los trabajadores del país, que han vuelto a recuperar el trabajo.  Quiero contarles algunos números, la presencia masiva de trabajadores sindicalmente organizados, hoy, en esta casa, son el testimonio vivo de los más de 4 millones de puestos de trabajo, que hemos creado del año 2003 a la fecha. Esas 1.200 y pico de empresas nuevas que se han creado, aquí en Comodoro, son parte de las 20 mil empresas, que por año se han creado, desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS).  Déjenme decirles, también, que de esa participación en el Producto Bruto Interno, que los trabajadores tenían, en el año 2003 y que era del 33, 34 por ciento, hoy, aquí durante el año 2008, hemos llegado al 43,6 por ciento, gracias a los 1,500 convenios colectivos de trabajo que han negociado los sindicatos argentinos.  (APLAUSOS).  Déjenme contarles, también, que de aquella deuda externa, que significaba más de 150 por ciento del PBI y de la sujeción al Fondo Monetario Internacional, hoy, después de una política donde se ha vuelto a recuperar el sistema de decisión nacional ese porcentaje de la deuda no llega al 50 por ciento y ya no viene el Fondo Monetario a dictarnos lo que tenemos que hacer, en la República Argentina. (APLAUSOS).  Déjenme, también, contarles que en estos años, nuestros jubilados no solamente habían visto congelados, durante décadas, sus beneficios previsionales; ahora han tenido más de 13 aumentos y además hemos incorporado a casi 2 millones de argentinos y argentinas que habían perdido el derecho a la jubilación o a la pensión.  (APLAUSOS).  Déjenme contarles, también, que en estos seis años hemos construido casi 700 escuelas; déjenme contarles también que hemos construido más de 250 mil viviendas y ahora hemos recuperado al Banco Hipotecario como el instrumento tendiente a poner de nuevo en marcha el sueño de la casa propia, para aquellos sectores que tienen un poder adquisitivo que los dejaba fuera de los planes sociales. (APLAUSOS).  Déjenme contarles que estamos desarrollando el plan energético más importante del que se tenga memoria, no solamente diversificando la matriz energética, reiniciando una obra paralizada desde el año 1994, como la central Atucha II, sino también conectando por primera vez al país. Nosotros, los hermanos y hermanas de la patagonia sur, somos el testimonio vivido; el sistema interconectado llegaba únicamente hasta Choele.Choel, Río Negro; fue este Gobierno y este plan energético el que extendió la línea, primero, hasta Puerto Madryn y ahora desde Puerto Madryn hasta Pico Truncado. Y hoy, en Río Gallegos anunciábamos la licitación para ir hasta Esperanza, Calafate, Río Gallegos y Río Turbio.  (APLAUSOS).  Hace unos días, en otra región hermana, Cuyo poníamos en marcha la obra que va a conectar por primera vez el Comahue y Cuyo, poniendo en marcha también todo el proceso para construir la línea de alta tensión NEA-NOA inaugurando, el otro día, la primera línea de alta tensión en La Rioja. Nunca en la historia, y es cierto, uno tiene que escuchar muchas veces que mientras nosotros estamos haciendo estas cosas - haciendo, se entiende el verbo ¿no? hacer, trabajar - otros que tuvieron responsabilidades de Gobierno, durante la década de los ochenta o de los noventa; en los ochenta para no hacer nada, para no crecer el país y, sin embargo, tener cortes programados de 6 horas, o en el año noventa para privatizar toda la energía y ahora se reúnen, dicen y critican al Gobierno. Vienen anunciando el blockout, desde el año 2003, a la fecha y aquí estamos nosotros haciendo lo que siempre hemos hecho, cada vez que el pueblo nos ha confiado su representación: trabajar, gestionar, crear fuentes de trabajo, crear bienestar y calidad de vida para nuestros conciudadanos, que para eso debe ser la política, que para eso debe ejercerse la representación de legisladores, de intendentes, de gobernadores y también de una Presidenta. (APLAUSOS).  Y déjenme contarles que este proyecto nacional que desde el año 2003 gurúes y economistas nacionales y también de afuera, por qué no, venían preanunciando que finalmente era un veranito que se iba a extinguir, aquí estamos.  El año pasado, 2008, fue el año de las mayores exportaciones en toda la historia de la República Argentina, más de 71 mil millones de dólares, del mayor superávit comercial, y este año, con el mundo que se ha caído, con el mundo que se ha desplomado, que ha generado desempleo, destrucción de economía, déficit fenomenales en los principales Estados del mundo, aquí está la Argentina manteniendo con fuerza la actividad económica, no permitiendo que nuestros trabajadores se queden sin trabajo y hoy anunciando la recaudación fiscal más importante también de la historia: 27.291 millones de pesos, 12,6 por ciento más que el año pasado, también con un mayor superávit comercial que el del año pasado porque tenemos una política de intervención del Estado en materia comercial de la misma manera que hemos convertido en objetivo primordial de la etapa mantener la actividad económica y la vinculación laboral de nuestros trabajadores.  Siempre lo digo, puede haber un turno que esté suspendido; puede haber alguien que esté cobrando a lo mejor el 80 y pico por ciento de lo que es el salario, pero lo que tenemos que lograr es que ningún trabajador quede desvinculado porque cuando llega el telegrama de despido, se acaba la dignidad, se acaba la posibilidad de vida en el hogar donde llega.  Yo les decía el otro día cuando me reunía con los compañeros de la CGT, en Buenos Aires, donde estaban los representantes de cada uno de los gremios que hoy nos acompañan, que tenemos que tener en claro que la hora impone soluciones diferentes y creativas, heterodoxas, que no hay una fórmula mágica, no hay una alquimia perfecta para aplicar en todos y cada uno de los problemas que sobrevienen en la economía porque distintas son las actividades, distinto es el impacto que ha tenido la crisis mundial en cada una de las actividades y distinta es la situación de cada empresa, algunas que no tienen que ver con la crisis y que venían de antes u otras que tienen que ver con la crisis.  Por eso, mucha creatividad, mucha heterodoxia, pero un solo horizonte: cuidar el trabajo, cuidar la actividad económica, mantener el nivel de empleo. Esos deben ser los ejes.  ¿Y saben por qué? No solamente por una cuestión de convicciones históricas y políticas o por una cuestión de sensibilidad, sino que tiene que ver con el resultado concreto de este modelo. Porque si nosotros hemos podido soportar en forma mejor y diferente que otros países esta crisis global, ha sido precisamente por tener un robusto y sólido mercado interno que nos ha permitido sortear el estrangulamiento en el sector externo.  Cuidar entonces este mercado interno cuando muchos aconsejaban -bueno es recordarlo también allá por el año 2007 o 2008- que había que enfriar la economía porque se había recalentado, como si fuera posible tener un switch o una perilla con la cual uno pudiera manejar la graduación. No se daban cuenta que enfriar la economía significaba gente con desempleo y hubiera significado una crisis catastrófica de haber aceptado esas teorías.  Pero, por suerte, siempre hemos creído en nuestras propias fuerzas, que es la fuerza de los argentinos; siempre hemos creído en nuestro país; siempre hemos creído que el trabajo, la producción y el valor agregado a nuestras materias primas, a nuestros recursos es la clave para seguir creciendo.  Esto lo puedo hablar hoy porque, si en algún lugar de este bendito país se entiende lo que significa producción y trabajo, es aquí, en Comodoro Rivadavia que creció en un proyecto nacional con producción, con trabajo, con defensa de lo nacional.  Por eso sé que este es el lenguaje, el lenguaje de los hechos, el de las realizaciones y el de los resultados. Porque, finalmente, si tuviera que elegir lo que tal vez sea lo más sobresaliente de estos seis años, es que aquellas ideas que muchas veces desde una banca -y seguramente Mario se acordará porque fuimos juntos legisladores- manifestábamos como oposición interna, primero, durante la década de los '90 o, luego, cuando los que vinieron a cambiar todo no solamente no cambiaron nada sino que empeoraron todo, pudimos demostrar que no eran ideas de ocasión, que no era retórica para ocupar un centimetraje de diario o dos minutos de televisión, eso dura muy poco, la lectura de dos minutos o el oído durante cuatro. Después deben estar los resultados y la posibilidad de llevar esas ideas y esos proyectos a la práctica.  Entonces, quiero rescatar de estos seis años lo que hablábamos de un modelo de país diferente, un modelo que hiciera hincapié en el trabajo y en la producción, en el mercado interno, en volver a ser un país independiente, pero no porque estemos aislados del mundo, al contrario, independiente porque ser capaces de tomar nuestras propias decisiones era posible. Nos decían que no se podía hacer, que no había vida más allá del Fondo, que nada era posible, que todo era imposible y aquí estamos.  Por eso, en esto seis años del crecimiento económico más importante que recuerde la historia de nuestro país en sus 200 años, quiero decirles, argentinos y argentinas, que estos resultados no son de un sector ni de un partido ni de un gobierno, son de ustedes, de todos los argentinos, de todos, de los que nos quieren y de los que no nos quieren, de los que nos votan y de los que no nos votan, porque queremos una Argentina para todos. Así nos enseñaron, así aprendimos, así lo queremos y así lo vamos a seguir haciendo.  Gracias, Comodoro; gracias, camioneros; gracias, petroleros; gracias, trabajadores; gracias, Chubut; gracias, Patagonia Sur, siempre con ustedes desde el corazón.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor intendente de la comuna de General Alvear; señor presidente de General Motors Argentina; amigos y amigas: hace casi dos años el ex presidente Néstor Kirchner, un 19 de julio del año 2007, para ser más exacto estaba aquí, en este mismo lugar, y creo que casi con este mismo podio acompañando a la empresa General Motors en la presentación de lo que constituye el Proyecto Viva, un nuevo auto, un nuevo modelo, precisamente, para ser presentado en este año 2009. Casi dos años y algunas cosas han cambiado, en estos dos años, el mundo de aquel 19 de julio del año 2007, era un mundo totalmente diferente al que tenemos hoy, otros paradigmas, otros ejes se planteaban desde la política y desde la economía, la no intervención del Estado, la propia autorregulación y manejo del mercado, sin ningún tipo de control y respecto del país que nosotros teníamos, en ese 2007, en el que casualmente ese año se disputaban también las elecciones presidenciales, en las que resultó electa Presidenta por primera vez una mujer de los argentinos, esta Presidenta, se nos venía diciendo desde el año 2003, que este modelo no tenía posibilidades, que siempre era un veranito, que terminaba al próximo año, pese a que veníamos creciendo, desde el año 2003, a lo que se denomina tasas chinas y pese a que el año pasado, el 2008, completamos el crecimiento económico más importante en la historia argentina en nuestros 200 años como país. Ese mundo de afuera, ese modelo económico basado exclusivamente en el concepto del mercado como amo y señor y la renta financiera como ejes esenciales, nos era presentado, a nosotros los argentinos, como el modelo a seguir. Hoy, a dos años, por esas cosas que tiene la historia, no la casualidad, yo no creo nunca y menos en política en las casualidades, no es una categoría que entra en mis análisis, estamos ante un mundo diametralmente opuesto; de aquel Estado que era presentado casi como un estorbo para la economía, estamos hoy que en la primera economía del mundo, precisamente, allí en el corazón donde se produjo la crisis y estalló expandiéndose la burbuja financiera por todo el mundo, hay una nueva administración política, también resultado de la voluntad democrática de su pueblo, por suerte, que haciéndose cargo de la crisis tomó el 60 por ciento de las acciones de G.M., de General Motors, esta corporación que es nave insignia de la economía de los Estados Unidos de Norteamérica. Y hoy, nosotros, que no somos un país diferente, somos el mismo país y el mismo modelo político económico, de aquel 19 de julio del 2007, venimos - como siempre lo hicimos - a cumplir con el rol que le asignamos al Estado y que es precisamente el de promover, sostener y generar la actividad económica para seguir sosteniendo a nuestro nivel de empleo y a nuestros trabajadores, algo que venimos haciendo desde que estalló esta crisis y también algunos auguraban de que a partir de esta crisis nos íbamos a derrumbar, se iba a disparar el índice de desempleo, también auguraban déficit comerciales por estrangulamiento en el sector externo, en fin las cosas que siempre nos han augurado, desde algunos sectores áulicos, a los argentinos. (APLAUSOS). Afortunadamente, hoy estamos aquí, firmando un contrato de préstamo, no de compra de acciones - no vamos tan allá como Barack Obama - estamos celebrando un contrato de préstamo para financiar en un 58 por ciento el Proyecto Viva. Un préstamo que además lo firma no un banco, no una entidad financiera - como debiera ser en cualquier economía capitalista - no, el préstamo lo hace la ANSES, que son los recursos de los trabajadores argentinos, y lo hace en condiciones sumamente convenientes para la empresa y para los trabajadores; para la ANSES porque coloca 70 millones de dólares, que van a estar garantizado por una hipoteca sobre esta planta (esta planta sola vale 70 millones de dólares), una prenda flotante sobre 15 mil vehículos que hay en playón y además los contratos de exportación de esta empresa para hacer frente a las 120 cuotas, en las cuales se devolverá este préstamo que será a una tasa Badlar, más 600 puntos fijos, si no me equivoco, señor director de la ANSES, que me asiente también el que mejor lo debe saber que es el titular de la empresa. ¿Y por qué digo conveniente? No es conveniente únicamente  porque lo haga en buenas condiciones de rentabilidad financiera, lo es porque además va a sostener una fuente de trabajo, de más de 2.500 trabajadores altamente calificados, que son ustedes, los que hoy nos acompañan aquí, trabajadores y trabajadoras - para algún personaje que por ahí parece que se ríe como yo del género - que son altamente calificados con un promedio salarial superior a los 4 mil pesos y que esto significa - por ahí es un poco menos, esa fue la cifra que me dieron, en todo caso habrá que negociar mejor la convención colectiva después - pero lo que es importante sostener esta actividad económica y esta fuente de trabajo, que además va a permitir los puestos indirectos de las autopartistas por 300 millones de dólares. Porque también una de las condiciones que hemos puesto para otorgar este préstamo es que todas las autopartes, que demande el nuevo proyecto y que se fabriquen aquí, en la República Argentina, deben ser argentinas, deben ser de origen nacional. (APLAUSOS). Esto significa, también, asegurar las fuentes de trabajo de una industria: la autopartista, que aquí: en Santa Fe, en Córdoba, en provincia de Buenos Aires, han sido claves en la generación de los más de 4 millones de puestos de trabajo que se han creado, desde el año 2003 y que también han sido claves en la creación de las 20 mil empresas, que se han creado promedio por año, desde el 2003 a la fecha. Y lo hemos podido hacer porque el Estado ha recuperado también la administración de los recursos de los trabajadores. Y esto es clave para poder sostener el nivel de actividad; la ANSES, los recursos de los trabajadores no se sostienen colocándolos en plazos fijos en los bancos, se sostienen manteniendo y aumentando los puestos de trabajo y aumentando el grado de calificación porque cuanto más calificado y mejor sueldo tengan cada trabajador argentino más dinero va a tener la ANSES para hacer frente al pago de jubilados y previsionados, que sea dicho de paso, desde el año 2003 a la fecha, más de 13 ò 14 aumentos y más de 2 millones de argentinos y argentinas que han podido jubilarse, que antes no lo podían hacer o porque habían perdido el trabajo, o porque algún patrón inescrupuloso no les había hecho los aportes, o porque simplemente en la política de las privatizaciones habían quedado sin trabajo. Recuerdo - y el señor titular de la ANSES lo debe también recordar - que cuando se inicio el proceso de gestión de gobierno con un proyecto del Poder Ejecutivo, y el envío como corresponde al Parlamento, para recuperar la administración de esos recursos se llegó a decir, aquí en nuestro país y a publicar también en letra de molde, en un importante periódico de origen español que el ibex, que la bolsa española tenía problemas, la economía española porque los argentinos habían decidido recuperar la administración de los recursos de nuestros trabajadores. Digo estás cosas para que recordemos las cosas que se publican y se dicen como si hubiera sido culpa de la Argentina lo que ha sucedido en algunas economías de otros países. Yo creo que el aprendizaje más importante que podemos hacer de esta experiencia de estar hoy aquí en General Motors, una empresa líder a nivel mundial y una de las plantas más modernas que tiene la República Argentina, tal vez la más moderna en materia automotriz, con una alta participación en el mercado -son segundos-, es que podemos estar haciendo estas cosas, no solamente porque se cuenta con recursos y una administración correcta, sino porque además se tiene la convicción de cuál es el rol del Estado frente al trabajo, frente a la producción, frente a la actividad económica. Esos trabajadores de MAHLE que me acaban de entregar un presente o tal vez los de Paraná Metal, pertenecían a fábricas que hubieran sido cerradas y que también tuvieron un activa participación desde nuestro Comité de Crisis que se reúne todos los días lunes, Ministerio de Trabajo, Ministerio de la Producción, ANSES, Comercio, AFIP, precisamente para ir a cada lugar, a cada actividad donde hay un problema, porque los problemas no son iguales, porque ni son iguales las actividades ni ha impactado la crisis de igual modo en las distintas actividades económicas. Es más, algunas ni siquiera tuvieron impacto en la crisis, sino que tal vez  fueron objetos de vaciamiento de empresas como el caso Mashu, donde allí generamos un fideicomiso que en el concurso de las empresas toma para no tener los pasivos laborales ni ambientales y continuar con la administración de la empresa. Son todas soluciones diferentes, aquí un préstamo, allá un fideicomiso, en las otras, negociaciones entre privados que finalmente terminan vendiendo su empresa para que otros la compren y se siga sosteniendo la actividad que, además, en el caso de MAHLE y de Paraná Metal son también claves para la elaboración del motor argentino por las características de lo que producen. Porque el otro gran desafío que tenemos, que tienen los empresarios, los sindicatos, los trabajadores es generar el motor y el auto completamente argentino. Este es uno de los grandes desafíos que tenemos que llevar adelante y ejecutarlo, porque esta es otra de las claves, agregar cada vez mayor valor a nuestros productos. Por eso digo que el mundo no es igual desde aquel 19 de julio de 2007, pero la Argentina sí, sigue teniendo el mismo modelo político y económico que nos permite hoy estar haciendo estas cosas. Ayer, en la provincia de Buenos Aires, en Almirante Brown, en un mundo donde se cierran fábricas, donde se despide gente, esta Presidenta inauguró una planta modernísima que produce una bebida muy popular y donde nos relataba el titular de la empresa -y lo pude ver yo misma allí- que se está haciendo ya en esa planta que inauguramos ayer, otra ampliación pegada a la misma para inaugurar en noviembre y que tienen pensado inaugurar dos plantas más en el año 2010 y 2011. Una Argentina que va a seguir produciendo, una Argentina que va a seguir agregando valor a sus productos, una Argentina que va a defender cada uno de los logros de estos años: los millones de puestos de trabajo, las empresas que surgieron, el bienestar de los miles de jóvenes que pudieron conseguir por primera vez un trabajo, nuestros trabajadores altamente calificados, ese es el objetivo de toda gestión de gobierno cualquiera sea su identidad. Tal vez, si hubiéramos vivido en otros momentos o con gobernantes de los que aún siguen diciendo que el Estado no tiene que intervenir, de que el Estado no debe intervenir en absoluto en la economía, tal vez no estaríamos acá, tal vez la empresa habría anunciado que no se podía llevar el proyecto adelante y que, por lo tanto, habría reducción de planta de personal, tal vez ni MAHLER, ni Paraná Metal ni la fábrica que inauguré ayer estarían abiertas. Es posible que esas cosas no aparecieran en los diarios, porque muchas veces cuando uno ve determinadas orientaciones en determinadas críticas, advierte que en realidad no nos critican por los errores que seguramente tenemos como cualquier gestión sino por los aciertos. Es que una economía que mantenga nuestro nivel de empleo también va a demandar mejor trabajo, más calificado, más negociaciones colectivas, porque una de las cosas de las que debemos estar orgullosos los argentinos, es que esta crisis global la estamos sorteando también con la robustez de nuestro mercado interno en el que empecinadamente desde el año 2003 comenzamos a construir frente a lo que había sido siempre una política de ajuste. Nunca creímos en los ajustes y ¿saben por qué? Porque en realidad sabemos que el capitalismo se construye con consumidores, que cuando no hay trabajadores o cuando se reducen los sueldos se baja el consumo y cuando no hay consumo se acaba la rentabilidad de las empresas y terminas convertido en un país de servicios con un crecimiento del 8 por ciento, como llegó a tener durante la década de los '90 la Argentina, pero con casi un cuarto por ciento de su población económicamente activa sin trabajo o terminas siendo un paisito de servicios financieros. No es ese el destino ni el rol que esta Presidenta sueña para los argentinos. Desde muy joven abracé una idea en la que el trabajo y la producción nacionales, el crecimiento, el liderazgo que supimos tener en materia de tecnología, de industrias, de intelectualidad, de educación nos hizo líder de América latina allá por la década de los '50. Yo digo que podemos volver a construir una Argentina líder, integrada a los hermanos de la región, pero también desplegando y desarrollando todo el potencial humano, intelectual, científico, de alta calificación nuestros trabajadores, que supimos construir. Por eso hoy estoy aquí, en Rosario, una de las ciudades industriales más importantes -aunque sea la comuna de General Alvear, es el Gran Rosario-, estoy aquí en Santa Fe y siempre estaré en todos y cada uno de los lugares en donde se necesita apuntalar el trabajo y la producción. Tengan la certeza que esta Presidenta cree en esta Argentina, pero no desde la retórica, no desde el discurso, desde muy joven, por la militancia y por la práctica que eso genera, una escucha discursos y retóricas, nos formamos muchos de nosotros en la universidad, en la militancia universitaria, vaya si hay un lugar para el discurso y la retórica, muchas veces en la militancia universitaria. Pero yo creo fundamentalmente en la posibilidad de llevar esas ideas a la práctica a través de la gestión y de los hechos y de las políticas concretas. Es ahí cuando dejan de ser ideas o ideología y se transforman en política. Por eso esto es una política de Estado, lo que estamos haciendo hoy y aquí y que vamos a seguir haciendo en todas y cada una de las actividades, en todas y cada una de las empresas, en todas y cada de una de las regiones o de las provincias que tengan dificultades: apostar al trabajo y a la producción, porque el mundo cambió pero nosotros seguimos siendo los mismos. Muchas gracias y felicitaciones a los señores empresarios, a los trabajadores, señor Gobernador muchas gracias por su colaboración y mucha suerte para todos. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berisso; señores intendentes de La Plata, de Ensenada y también,  también por allí de Magdalena, creo que está, estuvo conmigo: recién escuchaba atentamente al señor presidente del Puerto de La Plata, que decía que es la primera vez que un presidente o una presidenta está aquí en Río Santiago y es cierto, pero no es la primera vez que esta Presidenta está aquí, en Río Santiago, en el Puerto de La Plata, en este Puerto de La Plata, que va a ser puerto de contenedores. Aquí, mi abuelo, primero, fue como trabajador de la aduana, pero antes fue obrero de los frigoríficos, aquí en esta Berisso y luego yo de joven, le comentaba al intendente, cuántas veces he venido aquí, a comer a "La Real", que creo que ya no está más - Hechicera Loreley, que me dice que su papá era mozo también -, así que no es la primera vez que he estado aquí, en este entrañable lugar que tiene que ver con la historia, además, de nuestro movimiento político. Tal vez el lugar más emblemático, como señalaba el intendente, de aquí salieron miles y miles, cruzaron los puentes de Avellaneda y cambiaron la historia. (APLAUSOS).  Por eso, hoy aquí estamos para reafirmar la convicción profunda, que se da a través de políticas y de hechos concretos en la construcción de un modelo de país, donde el trabajo y la producción sean los ejes fundamentales. Y en pocos lugares, como aquí, en Berisso, la palabra trabajo y producción tienen sentido, tienen historia y tienen carnadura. Este es un lugar, que se construyó, a partir de inmigrantes, que venían a buscar una vida mejor, que se construyó a partir de la industria de la carne en sus frigoríficos, luego también la historia de la propulsora, tantas historias de un país que durante los años 50 fue modelo en materia de producción, de innovación tecnológica, de adelanto, líder en América latina. (APLAUSOS).  Luego vino la larga noche de distintas ideas y de distintos lugares, que nunca creyeron en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio esfuerzo para construir un país donde agregáramos valor a nuestros productos, donde ese valor agregado se tradujera en millones y millones de puestos de trabajo, bien remunerados, para todos los argentinos, en donde tuviéramos la posibilidad - como tuve yo, hija de trabajadores - de poder ir a la universidad y de poder construir un futuro para los hijos.  Yo creo que esto que estamos haciendo, aquí hoy, es un testimonio más de las cosas que desde el año 2003, de aquel 25 de mayo, sin promesas electorales pero con la decisión de cambiar el país comenzamos a ejecutar todas y cada una de las políticas, todas y cada una de las obras tomando todas y cada una de las decisiones que comenzaron a cambiar lo que constituía una tragedia para todos los argentinos, que nuestros hijos pensarán que era mejor irse del país, que quedarse aquí para encontrar un futuro.  Hoy, luego de seis años, podemos exhibir este país, que en medio de la crisis internacional, sigue conservando su actividad económica, su nivel de empleo, y sigue como hoy lo estamos haciendo aquí, poniendo a la crisis internacional más obra, más trabajo, más decisión, más avanzar, más crecer. (APLAUSOS).  Por supuesto, este puerto de contenedores va a tener futuro. ¿Cómo no va a tener futuro? El año pasado, señor Intendente, señor Gobernador batimos record de exportación, la Argentina exportó más de 71 mil millones de dólares y también record de superávit comercial; ese superávit comercial que significa nada más y nada menos que el trabajo de los argentinos porque cuanto más se exporta más trabajo tienen los argentinos. Y hoy, a pesar de la crisis, a pesar de un mundo que se derrumba, podemos decir también que el superávit comercial, del mes de mayo, es casi un 120 por ciento más alto, que el superávit comercial, del mes de mayo del año pasado. (APLAUSOS). El año pasado tuvimos 1.037 millones de dólares de superávit y aproximadamente, este mes de mayo, tendremos 2.281 millones de dólares (120 por ciento más, que el año pasado).  Y en un mundo, donde los grandes países que exportan han visto caerse sus exportaciones, en un 50, 60 por ciento, a nosotros apenas se nos han caído un 20 por ciento, pero a través de una política comercial importante, por parte del Ministerio de la Producción y por decisión de este Gobierno, tenemos a cinco meses un superávit comercial de más de 8.100 millones de dólares, contra los 5.100 millones de dólares, de los primeros cinco meses del año pasado. (APLAUSOS). Pueden parecer cifras, pueden parecer datos duros de la economía, pero es trabajo de los argentinos porque al mismo tiempo hemos podido mantener el nivel de empleo.  Ayer visita la provincia de Santa Fe, a Rosario, donde estamos sosteniendo la industria automotriz y la industria de autopartes; el día anterior en otro lugar de nuestra querida provincia de Buenos Aires, en Almirante Brown inaugurábamos una fábrica modelo productora de bebidas; en estos días, en estas semanas he recibido varias visitas de importantes firmas, muy conocidas internacionalmente, en materia de calzado deportivo, que nos dicen y nos anuncian las localizaciones, en nuestro país, para producir acá las zapatillas y el calzado deportivo, que usamos los argentinos. (APLAUSOS). Porque la idea es que de toda crisis, tiene que haber también una oportunidad y esta oportunidad es también iniciar un proceso de sustitución de importaciones, que permita entonces agregar más valor, aquí en la República Argentina, y generar más trabajo, más calificado y mejor remunerado. Esta es la gestión que deben llevar los gobiernos, para esto nos vota la gente, no para hablar, ni para gritar, ni para criticar, para hacer cosas que cambien la vida, que cambien el país. (APLAUSOS). Esa es la función, ese es el compromiso, esa es la convicción.  Por eso, en estos seis años, hemos apuntalado como nadie la educación, y si teníamos un plan de 700 escuelas, que ya esta a punto de finalizar, vamos por el segundo plan de 1.000 escuelas porque hacen falta más todavía. (APLAUSOS).  Y si construimos más de 250.000 unidades habitacionales, vamos por más para los que todavía faltan y todavía no han podido acceder a la vivienda. Y recuperando nuestro Banco Hipotecario para aquellos que, teniendo la suerte y habiendo podido mejorar su poder adquisitivo, no están en condiciones de ingresar a los planes sociales pero necesitan también la ayuda, como la necesitaron nuestros padres para construir su propia casa. También vamos por más allí recuperando una herramienta vital, en la historia de la vivienda popular, como fue el Banco Hipotecario, en la República Argentina. (APLAUSOS)  Esos más de 4 millones de puestos de trabajos que hemos creado, desde el año 2003; a esas más de 20.000 empresas que por año se han creado, desde el año 2003; a los millones y millones de argentinos y de argentinas que pudieron acceder al trabajo, a tener una mejor educación, a una beca en el secundario, a una beca en la universidad, en el plan de becas universitarias más importante de nuestra historia, más de 42.000 becas orientadas a las nuevas carreras que necesite el modelo de producción y crecimiento en la República Argentina, a la aceptación de recursos como nunca se había visto, a la educación en todos los niveles, primario, secundario y universitario; a la renegociación de los más de 1.500 convenios colectivos de trabajo que han permitido recuperar el poder adquisitivo y desarrollar este mercado interno robusto y sólido que hoy nos permite enfrentar la crisis en mejores condiciones.  Siempre me pregunto: ¿qué hubiera pasado y qué nos hubiera pasado a todos los argentinos si esta crisis que ha disparado los índices de desocupación en todo el mundo, donde se cierran fábricas, nos hubiera tomado con otros gobiernos, con aquellos que pensaban que el Estado no tenía que intervenir en nada y que el mercado todo lo resolvía? Cierro los ojos, me pongo a pensar un poquito más y por cinco segundos nada más imagino qué estarían haciendo algunos de los que hoy hablan y nos critican. Entonces ya no necesito más, sé que estamos en el camino acertado y sé que estamos haciendo lo que tenemos que hacer: cuidando a los argentinos porque es cuidarnos a nosotros mismos, saber que en cada hombre, que en cada mujer que tiene trabajo, está también la garantía de que ese hombre y esa mujer van a poder seguir consumiendo y al mismo tiempo sostener el puesto de trabajo del otro.  Porque esto es así, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias, no hay genios, amigos y amigas; simplemente es entender que una sociedad puede crecer en la medida que crecen, trabajan y ganan los que viven adentro de ella. Porque hubo un tiempo, tal vez, demasiado largo, en donde el verbo que se conjugaba desde los gobiernos era el de ajustar, en donde los planes que se tenían eran los que se imponían desde afuera.  Tal vez, por eso, hemos recibo tantas críticas en estos seis años y tantos pronósticos de desastre diciéndonos que el modelo a seguir era lo que pasaba afuera. Menos mal que nuestras ideas no eran ideas de moda; menos mal que lo que decimos en las tribunas no son slogans de campaña, sino que son el reflejo de nuestras políticas y de nuestras acciones concretas, las que hemos visto reflejadas en obras y en resultados; menos mal que creemos en nuestras propias fuerzas; menos mal que apostamos a los argentinos y a nuestro país, a la construcción de una Argentina que agregue valor a sus productos y que crea en la producción, que crea en el trabajo, que vuelva a creer, como lo hicieron nuestros abuelos cuando vinieron pensando que "nadie nos ayuda si no nos ayudamos nosotros mismos", pero sí trabajando y poniendo empeño en lo que hacemos. Esa es la cultura de los inmigrantes, esa es la cultura del trabajo, esa es la  cultura del esfuerzo y yo sé que aquí, en Berisso, tierra de inmigrantes y de trabajadores, lo entienden mejor que nadie.  Por eso, cuando hoy venimos con esta obra que tanto esfuerzo y dolores de cabeza le costó al Gobernador de convencer, con la ayuda que la Nación va a hacer para viabilizarla. Porque esta es la otra gran novedad que hemos aportado en estos últimos seis años, durante mucho tiempo se veía a la obra pública como un gasto, nosotros sosteníamos, sostenemos y sostendremos que la infraestructura económica y social son vitales para el crecimiento de la actividad económica y para viabilizar además la inversión que hace el capital privado que necesita que el Estado aborde determinado tipo de infraestructura que, obviamente, el capital no lo hace y que necesitan del Estado para hacerlo.  Y esto es lo que venimos a hacer hoy, una vez más y como siempre en estos seis años, a cumplir el rol que tiene este Estado de facilitar la inversión y la actividad privada para que juntos, lo público y lo privado, el Estado y los empresarios, puedan generar lo que todo país necesita para seguir creciendo: trabajo, trabajo y trabajo y vamos por más trabajo, este es nuestro compromiso, la defensa de lo logrado y seguir construyendo más.  Necesitamos seguir creciendo para todos aquellos argentinos que aún no han podido acceder a un trabajo o que teniéndolo, todavía no están formalizados o que aún teniéndolo y estando formalizados, no tienen el salario que se necesita para poder vivir aún mejor.  Por cada una de esas cosas que faltan y en nombre de las que hicimos, venimos hoy a convocar a todos al trabajo, a la unidad nacional y a la construcción de un país diferente.  Sé que Berisso va a estar presente como siempre lo estuvo en todos los momentos de la historia donde se necesitó construir un proyecto nacional y popular, allí va a estar Berisso, allí va a estar Ensenada, allí va a estar La Plata, allí van a estar los argentinos que creen que su país es lo que mejor que les pudo haber pasado.  Gracias y mucha suerte, fuerza Berisso, fuerza Ensenada, fuerza La Plata, fuerza esta querida región de nuestra provincia de Buenos Aires y de la República Argentina, nuestro país.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, hoy es muchas gracias a todas: la verdad que en este encuentro, es el segundo encuentro que tenemos, por esas raras casualidades, que como yo siempre digo, no son casualidades... chicas bajen un cachito los carteles, nunca las banderas, los carteles nada más, las banderas nunca. (APLAUSOS). Por esas raras coincidencias estuvimos juntas, en Avellaneda, en otro encuentro justo el día en que nuestras Diputadas y nuestros Diputados habían sancionado precisamente la ley, a la que hacía mención Nacha, que es la de violencia y que lo felicito, señor Gobernador a usted y a todos los legisladores de la provincia de Buenos Aires, al haber sido los primeros en adherir a esta norma. (APLAUSOS). Yo escuchaba recién atentamente a Nacha sus reflexiones, acerca de la violencia y la discriminación del género, y en esto déjenme hablarles a todas las mujeres de nuestro país, a las que hoy están aquí y son nuestras candidatas, nuestras compañeras de militancia y a todas las otras, que sin pensar como nosotras o viniendo de historias diferentes, nos une precisamente esa condición del género. Y cuando escuchaba recién a Nacha hablar de la violencia, de lo que le pasa a una mujer que es agredida o por su compañero, o por su marido en el hogar, o tal vez por un violador, o por cualquier otro uno podría pensar que estás formas son las únicas formas de violencia o las más virulentas, las más terrible que puede sufrir una mujer, y que sin lugar a dudas lo son: el golpe, la violación, la agresión. Pero permítanme decirles que en cualquier espacio y en cualquier lugar que cualquiera de nosotros ocupe, así sea el más importante y el más alto de un país, esa violencia contra el género sigue desgraciadamente existiendo y es precisamente lo que todos y todas tenemos que tratar de erradicar. (APLAUSOS). Porque el que es violento con una mujer también termina siéndolo con la sociedad y con el prójimo, no hay violentos selectivos, no hay discriminaciones selectivas. El que en su cabeza o la que en su cabeza, porque muchas veces la discriminación no solamente del otro, muchas veces algunas compañeras también de género miran de una manera a las mujeres diferentes. (APLAUSOS). Muchas veces allí si, no tal vez ya vinculado al género, sino tal vez a la clase social de la cual una pertenece y entonces lo que hay que tratar, entre todas las mujeres de nuestro país, es erradicar todo tipo de violencia para que las diferencias lógicas que una sociedad tiene y que son buenas para el crecimiento, la discusión y el debate se den precisamente en un marco de democracia y de respeto por el otro. Y en eso tenemos nosotras, sí todas las mujeres, una responsabilidad especial porque siempre en las sociedades donde hay violencia, finalmente, terminan de algún modo u otro tocado tal vez y agredido lo más preciado - por lo menos para mí y yo sé que para todas las mujeres - que puede ser la vida de nuestros hijos y los derechos de nuestros hijos. (APLAUSOS) Por eso, porque somos hacedoras de vida, constructoras de vida, dadoras de vida tenemos, tal vez, una responsabilidad mayor en poder construir en forma colectiva una sociedad y una Argentina diferentes. Nos merecemos, y nuestros hijos se merecen una Argentina diferente. Este encuentro, que hoy tenemos aquí, es para reafirmar ese compromiso; excede el marco de la adhesión partidaria, excede la pertenencia ideológica, tiene que ver con la única posibilidad de construir la paz, que es la de construir una sociedad más justa. (APLAUSOS). Porque la paz - queridas hermanas y amigas de género - no es una entelequia ni una abstracción, deviene de la justicia, deviene en que los argentinos tengan trabajo, deviene en que nuestros hijos puedan tener educación, vivienda, salud, seguridad, igualdad de oportunidades. Por eso digo: no hay mejor construcción de la paz que la construcción de la justicia social, en la República Argentina. (APLAUSOS). Y en esto, si me permito, en este encuentro de militantes y dirigentes tomarme una licencia, como Presidenta de la República, como Presidenta de todos los argentinos y rescatar nuestro origen como movimiento político. Nacha recién recordaba que nuestro movimiento nació con el masculino y el femenino. Es cierto, tenemos en nuestro ADN histórico la igualdad con el género. Por eso, nuestro movimiento es un movimiento político de gran presencia de la mujer en todos los ámbitos: en la militancia, en lo institucional, en la calle, pero además de ese origen de igualdad de género tuvimos un origen de incorporar precisamente a los trabajadores, a los que habían sido dejados de lado, durante décadas y centurias, en la vida política argentina. (APLAUSOS). Y lo hicimos - a diferencia de otros movimientos políticos y de otras experiencias históricas - desde la paz, la alegría y la felicidad. Yo vengo, recién con Daniel, de un acto muy importante, en una localidad emblemática, en el origen de nuestro nacimiento político, como fue la localidad de Berisso. (APLAUSOS). De allí salieron miles y miles, un 17 de octubre, para cruzar los puentes de la capital y cambiar definitivamente la historia de los argentinos. Pero no lo hicieron con el puño cerrado, ni crispado, no lo hicieron insultando y agraviando, iban cantando - las crónicas históricas lo relatan minuciosamente- iban alegres, cantando, con sus ropas de trabajo, recién salidos de las fábricas y los talleres, donde habían recuperado parte de los derechos, que nunca se les habían reconocido, y fueron con alegrías, sin odios, a liberar al hombre con el que habían identificado su destino colectivo.  Y tal vez, me atrevo a decir que ese sea el segundo gran aporte de nuestro espacio político a la historia de los argentinos, es decir, incorporamos la igualdad de género e incorporamos también la revolución y el cambio en paz, sin sangre entre hermanos, construyendo colectivamente. La historia de la humanidad muestra que todos los grandes procesos de cambio y transformaciones vinieron precedidos de enfrentamientos, de cosas muy graves, allí están las revoluciones que marcaron la historia; sin embargo, el cambio en nuestro país, el cambio que incorpora a la mujer, el cambio que incorpora al trabajador, el cambio que incorpora la idea de la industria nacional, el cambio que incorpora el concepto de la defensa nacional, el cambio que incorpora la educación, el derecho a la jubilación, el derecho al aguinaldo, a las vacaciones pagas, los derechos de los trabajadores, el cambio que incorpora la vivienda, el cambio que incorpora la igualdad de oportunidades, se hizo en paz y en felicidad y nosotros fuimos responsables históricamente de ese cambio y de esa transformación. Nunca accedimos al gobierno sino fue por medio de la voluntad popular expresada libremente y sin proscripciones de ninguna naturaleza; nunca fuimos el resultado de la imposición al resto de los argentinos y nunca fomentamos el rencor; al contrario, siempre tendimos la mano generosa pese a haber sido el espacio político más golpeado, más proscrito y más enconadamente perseguido que recuerde nuestra historia. ¿Y saben por qué no tenemos rencor? Porque aprendimos que la construcción colectiva necesita del esfuerzo de todos los argentinos; porque nos enseñaron que no hay nada mejor para construir nuestra propia felicidad que también el resto de la sociedad pueda ser feliz y disfrutar de la justicia, de la seguridad, del trabajo y de la dignidad. Por todas estas cosas somos también reconocidos en la historia. Se preguntarán si no tuvimos errores. Claro que los tuvimos, claro que tuvimos errores, equivocaciones y seguramente desaciertos, pero siempre, absolutamente siempre, nuestros objetivos estuvieron vinculados con lograr una mejor calidad de vida para todos los argentinos y creo que ese lugar en la historia lo hemos ganado. Se trata, entonces, queridas amigas, hermanas y compañeras, de seguir construyendo en esa misma dirección, en la dirección de lo colectivo sabiendo que nadie se salva individualmente; en dirección de lo popular sabiendo que lo que mejor tenemos en la Argentina es nuestro pueblo; en dirección de lo nacional sabiendo que necesitamos promover nuestra industria y nuestra producción para seguir agregando valor a nuestros productos y seguir generando más y mejores puestos de trabajo; en dirección a la educación, verdadera constructora de ciudadanos y ciudadanas. Entonces, y para finalizar, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas tenga trabajo, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas pueda enviar a sus hijos al colegio y soñar con que ese hijo pueda llegar a la universidad, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas hayan accedido al derecho de tener una vivienda, cuando todos y cada uno de nuestros compatriotas tengan igualdad de oportunidades y ellos puedan elegir su vida, seguramente, nuestra misión como movimiento político, habrá cumplido su objetivo y otros nos sucederán. Creo, sinceramente, que todos los argentinos, todos los hombres y mujeres -aunque sé que hoy aquí hay mayoría de mujeres- tenemos que tener esta actitud, la actitud de hacer, la actitud de construir, la actitud de que si en todo caso soy mejor que el otro, no es porque le puse el pie y lo hice trastabillar, sino porque trabajo, me esfuerzo más y hago más cosas; la actitud de ayudar al que se cayó porque seguramente si se caen muchos me voy a terminar cayendo yo también; la actitud de la solidaridad que, en nosotras, las mujeres, tiene un valor especial. Por eso, quiero que nuestro mensaje, quiero que nuestras palabras, quiero que cada vez que hablemos con otro o con otra, sea este, el de los que hacen. Hace seis años que venimos haciendo, haciendo y haciendo y queremos seguir trabajando porque todavía falta y porque sabemos que podemos hacerlo en medio de las adversidades más grandes, en medio de los problemas más terribles como los del mundo global, tenemos el testimonio y la legitimidad de lo hecho. Por todo lo que hemos hecho, por lo que todavía falta hacer, por este presente y por el futuro, las saludo esta tarde tan especial aquí en City Bell, La Plata, provincia de Buenos Aires, en este lugar donde vivíamos con Kirchner cuando recién nos casamos -Pablo, vivíamos acá, en City Bell- eran otros tiempos, bastante más difíciles que los presentes pero con la misma fuerza, las mismas convicciones y el mismo compromiso de por vida, se los aseguro. Gracias y mucha fuerza compañeras y hermanas. (APLAUSOS)Bueno, la verdad que un orgullo como Presidenta, pero mayormente como argentina, de volver a poder tener..., me decían recién los pilotos que hace más de 30 años que Aerolíneas no podía comprar un Boeing, como este y hace 16 años que no teníamos una nave, la última MD se había comprado en el año 93, con lo cual luego de 16 años volvemos a poder tener un avión cero kilómetro.  Cuando me otorgaban simbólicamente la llave del avión, le decía que he tenido autos o camionetas, pero la verdad que llaves de un avión como este nunca. La verdad es que hoy para todos los argentinos es un esfuerzo; el otro avión que es un leasing, del año 2007, va a completar la serie de doce máquinas Boeing, que sumadas a las 20, de EMBRAER, que hemos filmado, hace muy poco tiempo en la Casa Rosada y nuevamente pone a Aerolíneas Argentinas en el lugar de donde nunca tuvo que haber salido, la volvemos a poner en su lugar. (APLAUSOS). Porque Aerolíneas, que es un modelo de aerolínea, a nivel nacional e internacional, construida con el esfuerzo de los argentinos, la volvemos a reconstruir, también, con nuestro propio esfuerzo. Sirva como metáfora y como ejemplo de que las cosas que no hagamos nosotros mismos, nadie, absolutamente nadie las puede hacer por nosotros.  Vengo también, hablando de buenas noticias, de firmar con la AFA y con TyC la posibilidad de que la televisión pública argentina transmita para todos los argentinos los partidos del Mundial de Fútbol.  Ustedes saben que en muchos lugares la única señal que llega es la de la televisión pública porque son lugares pequeños y lejanos y acceden a la imagen a través de ella.  Acabamos de firmar este convenio que va a permitir que en el año 2010, y a partir de ahora porque creo que se están jugando clasificaciones y otros torneos, como el del Sub-20, bueno en total, para desesperación de las mujeres que por ahí no nos gusta ver fútbol, más de cien partidos que se van a transmitir de acá hasta el año que viene y al que todos los argentinos de los lugares más alejados de nuestro país van a poder acceder.  En unos minutos más me voy para Formosa a inaugurar una planta de agua potable que hace más de cincuenta años que también la esperamos.  Bueno, son las cosas que creo que deben interesarnos a los argentinos, las de las realizaciones y los hechos.  Muchas gracias a todos los gremios de Aerolíneas y este avión fue pintado aquí en la Argentina, creo que es la primera vez que lo pintan nuestros trabajadores. Así que a ellos, muchas gracias.  Me preguntaban qué nombre le vamos a poner. A mí me gusta el de Virgen de San Nicolás, así que le dije al Secretario de Transporte que por favor le pongamos a este ese nombre para que ayude a volar con fuerza y confianza.  Muchas gracias, buenas tardes a todos y felicitaciones a todos los trabajadores, a todos los hombres y mujeres que pueblan la familia de Aerolíneas Argentinas.  Muchas gracias, besos a todos.Gracias, muchas gracias; querido Gobernador de la provincia de Formosa; querido vicegobernador Floro Bogado; querido intendente de la capital de esta maravillosa provincia; queridos y queridas formoseños y formoseñas: recién escuchaba atentamente las palabras de Gildo y esa exacta y correcta distinción entre igualdad y equidad. Déjenme contarles que antes de venir aquí, a Formosa, estuve reunida, primero tomando la decisión y firmando el convenio para que la televisión pública argentina, esa que llega a todos y cada uno de los rincones de la Patria, transmita como todo lo que hace, gratuitamente, el mundial del 2010 para todos los argentinos. (APLAUSOS). Parece mentira, pero estas son también las cosas que nos han quitado a los argentinos: el derecho a mirar, sin tener que pagar, algo que llega al corazón y a la pasión de millones de argentinos, como es el fútbol, una cosas que deberemos corregir también para que todos tengan derechos, no solamente aquellos que pueden pagar un cable o una suma puedan acceder a algo a lo que tienen derecho. (APLAUSOS). También, antes de subir al avión, que me conducía, aquí a Formosa, pude visitar el avión nuevo, que compró Aerolíneas Argentinas, luego de 16 años de que no se comprara un solo avión nuevo, en la República Argentina. (APLAUSOS). El primer Boeing, luego de 30 años y la primera nave nueva, luego de 16 años, también otra nave para cabotaje, del año 2007. Y déjenme, entonces, contarles también esto de Aerolíneas Argentinas, cuando fuimos criticados, desde algunos sectores hace a la equidad, al derecho que tenemos los argentinos y argentinas de la Argentina profunda, esos que no vivimos en el centro del país, donde llega todo: el subte, el avión, el tren, el colectivo, el taxi. Hay regiones que solamente se conectan a través de Aerolíneas Argentinas y hace también a la igualdad y a la equidad: el derecho a tener conexión a todo el país, no solamente a los destinos más rentables. Esta planta de agua potable, que hoy venimos a inaugurar, una planta de agua potable que data de hace más de 60 años, y que con esta inversión que hemos hecho va a dar una proyección hasta el año 2027, y por sobre toda las cosas va a permitir acceder al agua potable, en cantidad y calidad suficiente para toda la capital. (APLAUSOS). Era necesario entonces mencionar estos tres hechos para entender, tal vez, cuál es el modelo que hemos planteado, desde el año 2003. Déjenme decirle, señor gobernador, que esta es una de las provincias donde más se ha trabajado para mejorar la calidad de vida de los habitantes y la calidad de vida de sus productores.  (APLAUSOS). Déjenme decirle, que a mí, a esta Presidenta, le ha tocado ver las obras de riego que ha hecho la provincia; no son de los que se sentaron a quejarse de que no llovía, sino que se pusieron a trabajar para darle solución, a quienes trabajan y producen todos los días.  (APLAUSOS). De eso se trata gobernar, de dar soluciones concretas a trabajadores, a productores. Déjeme felicitarlo, también, por la excelente red de salud provincial, que han construido y que debe ser orgullo de todos los formoseños. (APLAUSOS). por eso, cuando usted señalaba que ni bien asumió el Presidente Kirchner, aquel 25 de mayo del 2003, estuvo aquí, a los tres días, para firmar el acta de reparación histórica lo hizo con la convicción de que el NEA y el NOA argentinos necesitan esa noción de equidad, que usted planteaba porque han sido regiones, que desde el fondo de los tiempos, en un modelo de país absolutamente centralista habían sido dejados de lado. La distribución del ingreso tiene que ver con lo social, pero también tiene que ver con lo geográfico, en la República Argentina y es necesario que estas dos coordenadas, estas dos claves que son lo social y lo geográfico se entrecrucen para poder construir una Argentina más justa. En estos casi seis años, más allá de seis años, seis años y unos cuantos días, hemos tenido el crecimiento económico más importante de toda nuestra historia a punto de cumplir 200 años. (APLAUSOS). Pero ha sido un crecimiento diferente, al de otros crecimientos que también ha tenido la República Argentina, porque ha sido un crecimiento que ha llegado a millones de argentinos, es un crecimiento que se ha expandido a lo largo y a lo ancho de todo el país. Allá por el 25 de mayo, del año 2003, casi un 25 por ciento de la población económicamente activa carecía de trabajo, de empleo. En estos seis años hemos construido más de 4 millones de puestos de trabajo y más de 20.000 empresas, por año, que han generado este crecimiento. (APLAUSOS). Hemos logrado también mejorar la participación de nuestros trabajadores en el Producto Bruto Interno. Por eso hablamos de un crecimiento con justicia y lo hemos logrado, a partir de negociar mejor las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo, una palabra que estaba olvidada y casi prohibida, en la República Argentina. También hemos, luego de décadas de olvido dar justicia a nuestros jubilados y pensionados, que recibieron más de 13 ó 14 aumentos en estos seis años, pero además hemos incorporado a 2 millones de jubilados que no tenían derechos porque o no le habían hecho los aportes, o habían perdido el trabajo, o se habían caído con las privatizaciones, y hoy están incorporados a esos beneficios; más de 250 mil soluciones habitaciones, casi 300 mil, de las cuales, hoy, traemos anticipo financiero para seguir la construcción, aquí, de las viviendas urbanas, rurales para las comunidades aborígenes; el mayor presupuesto educativo, del que se tenga memoria, en la República Argentina; el 6 por ciento del PBI, el año que viene; 700 escuelas a lo largo y a lo ancho del país; mayores recursos para nuestras universidades; millones  invertidos en agua potable, en pavimentos, en cloacas, en redes de alta tensión, en obras hidroeléctricas, en autovías y en el mayor plan de infraestructura que ha sostenido también buena parte del crecimiento de la actividad económica. Pero no estamos conformes porque todavía hay argentinos que no han conseguido un trabajo o que si lo han conseguido, todavía están en negro o, a lo mejor aún formalizados, todavía no tienen un buen salario y por eso, entonces, tenemos que seguir trabajando en el desarrollo de la industria nacional, del valor agregado a nuestras materias primas para que cada vez importemos menos trabajo y agreguemos más valor aquí, porque todavía faltan escuelas, lanzamos el plan de 1.000 escuelas, porque todavía faltan viviendas vamos a seguir construyendo cientos de miles más. Por eso hemos recuperado el Banco Hipotecario como un instrumento que llegue a los sectores que no pueden ingresar a los planes sociales porque tienen la suerte de tener mayor poder adquisitivo pero que tenían el castigo de no poder ampliar su casa o construírsela y también tenemos que llegar a ellos; porque tenemos que seguir trabajando en más y mejor educación; porque tenemos que seguir trabajando para que la producción, para que el trabajo crezcan cada vez más y podamos batir nuestro propio récord de exportaciones que el año pasado fue de más de 71 mil millones de dólares. Todo esto, querido Gobernador, queridos amigos y amigas, compañeros y compañeras, lo seguimos haciendo y sosteniendo en el marco de la más formidable crisis económica mundial de la que se tenga memoria. Yo recuerdo que en estos años se nos decía que este modelo se terminaba en la próxima temporada, que era solamente un veranito y nos ponían como modelo y paradigma a seguir el modelo de acumulación de los países centrales que, como vimos, no era un modelo de acumulación que tuviera que ver con el trabajo y la producción, sino con la especulación financiera. Y, entonces, de aquel modelo que se derrumbó estrepitosamente y cuyas esquirlas llegan a las economías emergentes, somos precisamente nosotros los que con un modelo nacional, con un modelo popular, con un modelo que se enorgullece de centrar en la producción, en la industria nacional, en el trabajo la forma de acumulación, estamos aquí de pie, firmes, soportando el vendaval y manteniendo la actividad económica y el nivel de empleo que es el gran objetivo que deben tener todos los gobernantes. Es clave entender que todas las acciones, todas las políticas, todos los recursos deben estar orientados a mantener esa actividad económica y el nivel de empleo, con soluciones diferentes según sea el problema que cada actividad, que cada productor, que cada región pueda tener, con la heterodoxia del crecimiento y la regionalidad que nos tiene que dar precisamente el saber que no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias patentadas para abordar y resolver los problemas. Los problemas se deben tomar de a uno de acuerdo con la región, de acuerdo con la provincia, de acuerdo con la actividad y allí estar el Estado, con sus políticas activas, tendiendo a la solución de los problemas. Sería fácil que nos sentáramos a llorar y a quejarnos, pero esa no es la actitud que hemos tenido nosotros en nuestra práctica militante de toda la vida. Al contrario, siempre hemos visualizado a la política, como usted también Gobernador, como un instrumento de transformación, la hemos visualizado como la posibilidad de llevar nuestras ideas a la práctica y, entonces, convertir eso que algunos llaman en política ideología, en poder arribar a las soluciones concretas que van cambiando y mejorando la calidad de vida de nuestros conciudadanos. No hay secretos ni genialidades, solamente compromiso profundo con el pueblo, con la Nación, con la patria, con las ideas y, fundamentalmente, la certeza de que la solución de los argentinos no son las teorías aplicadas afuera. Al contrario, fuimos en algún momento la economía más importante de Latinoamérica en innovación, en producción, en adelanto tecnológico, en producción industrial y no lo hicimos copiando a nadie, sino creyendo en nosotros mismos y en nuestros propios esfuerzos. Yo quiero hoy aquí, formoseños, convocarlos a seguir construyendo, a seguir cambiando al país, a seguir apostando en este sendero, en este camino que, finalmente, hemos encontrado y que nos condujo a la construcción de esta Argentina diferente en la que hemos recuperado la dignidad, en la que hemos recuperado las ilusiones y la esperanza de que otra vida y otro país es posible y, finalmente, con la certeza de que esto no se hace individualmente, sino colectivamente, con todos los argentinos y todas las argentinas. A esta construcción colectiva, plural, de todos y todas, es a lo que los convocamos para seguir transformando a esta Formosa y a la República Argentina, nuestra patria. Muchas gracias Formosa, muchas gracias, con el cariño de siempre, con la fuerza de siempre, con la convicción de toda la vida y con la certeza de que en lo colectivo y en la mano tendida, cuando encontramos al otro, encontramos el camino y el sendero. Gracias, los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de Bahía Blanca, como me gusta decirle, mitad patagónica y mitad bonaerense: escuchaba atentamente a Daniel y al señor Intendente primero, y cuando Daniel enumeraba las obras que entre provincia y Nación proveyendo recursos, permiten que hoy se estén desarrollando obras muy importantes en materia de infraestructura económica y social aquí en Bahía Blanca, y yo comentaba en voz baja con el Intendente que se ha hecho en estos tres años lo que no se ha hecho en Bahía Blanca en treinta años (APLAUSOS).Y Déjenme contarles ustedes como parte de esa Argentina profunda que estas descripciones, estas reflexiones, se suceden a lo largo y a lo ancho del país. Ayer estuve en la otra punta, en Formosa, inaugurando una planta de agua potable ya que databa la que tenía la ciudad del año 1942, es decir que desde hace más de 60 años no se había vuelto a agregar un solo caño, un sólo metro cúbico de agua potable. Podría contarles y relatarles a todos ustedes esta noche historias similares a lo largo y a lo ancho del país. Pero yo quiero detenerme en algo que usted mencionó insistentemente, y que es lo de una sociedad inclusiva y al mismo tiempo protagonista. Y las frustraciones que durante tanto tiempo que vivieron los hombres y mujeres de Bahía Blanca, que no son diferentes a las que durante décadas vivimos millones de argentinos. Porque hubo otro tiempo, otra Argentina, cuando Bahía Blanca fue protagonista del sur, pero pudo ser protagonista porque la Argentina el país en el cual Bahía Blanca está, también era protagonista; cuando desarrollamos nuestras industrias, cuando desarrollamos nuestro perfil industrial, cuando se construyeron los puertos, cuando se extendió esa Argentina que agregaba valor a sus productos, tanto en sus recursos naturales como en sus productos industriales. Bahía Blanca fue expresión de esa Argentina, punto nodal también de la actividad de recursos naturales, del puerto. Y este resurgir al que todavía le falta, porque también todavía le falta a la Argentina, es producto de un modelo de país que con aciertos y con errores, pero con una profunda convicción y certeza en el destino nacional y la grandeza de la Nación, comenzó un 25 de mayo del año 2003. Muchas veces escuchábamos que este modelo que plantea una matriz diferente a la de acumulación, donde queremos agregar valor a nuestros productos, donde queremos trabajo para los argentinos, porque una de las claves de la inclusión y una de las claves de la mejor seguridad es que nuestros jóvenes puedan ir a la escuela y cuando salgan de allí tengan trabajo, créanme que este es el gran proyecto. (APLAUSOS) Por eso uno de los ejes fundamentales que nos planteamos fue mejorar el financiamiento de la educación. Yo veía recién a estos artistas jóvenes que tuvieron quizás la suerte de poder estudiar en un hogar que los contuvo; y me imagino a los otros, a los que sus padres perdieron el trabajo durante décadas y que no pudieron ser contenidos, y que a lo mejor tengan las mismas virtudes pero no las pudieron desarrollar, porque la sociedad, porque las historias de familia, porque la historia del país no les dio la oportunidad. Esta es una de las cosas en las cuales quiero comprometerme y me he comprometido fuertemente como presidenta de todos los argentinos; primero saber que no todos somos iguales, pero sí saber que todos tenemos derecho a tener igualdad de oportunidades, de poder elegir cada uno la vida que tenemos (APLAUSOS). Yo pude elegir, yo fui y soy una argentina afortunada, no solamente porque mis compatriotas me han conferido el más alto honor que se le puede dispensar a un argentino o a una argentina que es ejercer la Primera Magistratura, sino porque pude elegir mi vida en un hogar de trabajadores, pude estudiar, pude acceder a una universidad, en una Argentina donde el estudio era sinónimo de progreso, pero era también una Argentina donde el trabajo valía y donde los argentinos estábamos convencidos de que para progresar había que trabajar, y que si además le poníamos estudio y capacitación seguro que podíamos aspirar a cualquier cosa, aspirábamos a lograr el mundo. Esas cosas se acabaron, hubo un país que clausuró las esperanzas y las ilusiones de millones de argentinos, porque creyó que podía vivir siendo un país de servicios, porque apostó a teorías donde nos decían que el ajuste era lo permanente, porque además hasta pasó que nos querían que todo lo que se construía en el país era malo y no servía. Por allí debe haber algún comercial de los más viejos en el que un argentino se sentaba en una silla que decía "Argentina" y se rompía, y se sentaba en otras sillas que eran extranjeras y éstas valían; si eso se hubiera hecho en un país como Alemania o como Suecia tal vez hubiera sido deportado el que lo hizo por alta traición a la patria; pero estas cosas ocurrieron aquí en la República Argentina (APLAUSOS). Nosotros tenemos que pensar qué nos pasó, no con el ánimo de fiscales ni con dedos acusadores, simplemente qué nos pasó para que pudieran convencernos, por lo menos aquellos que tenían la responsabilidad de adoptar las grandes decisiones nacionales, de que nosotros los argentinos no éramos capaces de hacer buenas cosas, de producir buenas cosas, de trabajar, de generar una sociedad de crecimiento, de valor agregado, de industrias, de trabajo, como uno puede ver en los grandes países desarrollados. Estas son las cosas que vinimos a transformar un 25 de mayo del 2003, y con las cuales yo estoy comprometida desde muy joven, con el aprendizaje que hemos hecho en estos años de que la historia no empieza cuando uno llega y se termina cuando uno se va; que es necesario poder construir de una vez y para siempre un modelo de país en el que quienes lo dirigen o que tienen la suerte de acceder por el voto popular a una intendencia, a una gobernación o a una presidencia, lo hacen convencidos con matices o con diferencias, de que ese es el sendero y ese es el camino. Porque hemos cambiado demasiadas historias durante mucho tiempo, teorías de que era mejor lo que venía de afuera, hasta llegaron a hacernos creer que un peso valía lo mismo que un dólar. Todas estas ficciones y todas estas teorías tuvieron un costo, que por supuesto pagaron otras generaciones que no tuvieron que ver en esas elecciones, que no tuvieron que ver en esas decisiones, pero que como son los sectores más vulnerables de la sociedad los primeros que perdieron el trabajo, los que no pudieron acceder a la vivienda, los que no pudieron tener educación, finalmente terminan siendo el objeto y sujeto de la crisis. Y por si fuera poco después esa sociedad que generó eso los convierte su enemigo. Esto significa que nosotros tenemos que tener una actitud diferente, saber que en la educación y en la capacitación de nuestros jóvenes va a estar la clave para vivir en una sociedad más libre, más democrática. Porque cuando uno puede con educación elegir la vida, cuando uno puede con educación acceder a un trabajo, es entonces absolutamente libre. Y por eso uno de los ejes más importantes fue el tema del financiamiento educativo. El año que viene cuando lleguemos al Bicentenario la Argentina habrá destinado el 6 por ciento de su Producto Bruto Interno al sector educativo (APLAUSOS). Me tocó a mí tener la posibilidad como presidenta de poner en marcha también el plan de becas universitarias, con orientación tecnológica fundamentalmente vinculada con nuestras ciencias duras, con ingeniería, con agronomía, con las carreras que tienen que ver con el modelo productivo, con un modelo de desarrollo, y pasar de las 2 mil que había en el 2003 a 10 mil en el 2007 y a 42 mil becas en el Plan de Becas Universitarias más importante de nuestra historia. (APLAUSOS). Ni que hablar de la reapertura de nuestras escuelas técnicas; allá en Santa Cruz en la Patagonia, cuando se cerraban las escuelas técnicas de todo el país el entonces gobernador Kirchner -y más tarde presidente de los argentinos- decidió que no se iban a cerrar en Santa Cruz, nunca se cerró una escuela. Y uno de los objetivos que nos propusimos cuando llegamos al gobierno fue abrir nuevamente escuelas técnicas. Abrir nuevamente escuelas técnicas. Por eso, Christian, esta escuela, esta ONG que vos me contabas hoy con orgullo, que estuvo a punto de cerrarse, de clausurarse, de dejar sin trabajo a las personas que allí se desempeñaban y al mismo tiempo, cerrar un lugar de capacitación, tiene que ser complementado y fortalecido también para que esos jóvenes, no solamente tengan la salida corta de la capacitación, si no ver si también luego, a través de un sistema de becas, podemos incorporar a esos chicos a terminar la escuela secundaria y a darles una capacitación de carácter más estratégico todavía. Este les puedo asegurar que es uno de los grandes desafíos que tenemos, porque nos ha pasado, sobre todo el año pasado donde culminamos y llegamos a completar el ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros últimos doscientos años, que muchos empresarios que por allí demandaban mano de obra, no tenían y no encontraban el personal capacitado. No fue casualidad, precisamente, que uno de los sectores que más se desarrolló durante estos seis años haya sido el sector de la informática y del software donde aumentamos exponencialmente, como en todos los rubros de la producción argentina, nuestras exportaciones. Otra clave también para el desarrollo, no solamente del país, si no también aquí de Bahía Blanca. El año pasado pudimos batir récord en la historia de exportaciones, más de 71 mil millones dólares exportamos los argentinos con un superávit comercial superior a los 13 mil millones y, al mismo tiempo, fuimos también -destino- el quinto país emergente en el mundo en aumento de inversión extranjera directa con respecto al año anterior. Datos de la CEPAL, datos también del crecimiento que ha tenido la República Argentina. Luego se produjo la crisis más formidable de la cual recuerda el mundo, por lo menos desde que yo me he dedicado a la política hace unos cuantos años también. Dicen que después del '30, esta ha sido la crisis más grave que ha atravesado la economía global. Y curiosamente quienes durante estos seis años, en los cuales hemos hecho el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria, por ejemplo, en materia energética conectando a la Patagonia. Ustedes saben que el Sistema Interconectado Eléctrico llegaba únicamente a Choele-Choel, Río Negro; extendimos la línea de alta tensión de 500 con una inversión multimillonaria para llegar hasta Pico Truncado y estamos lanzando ya la comunicación para llegar a la punta del continente, de modo tal de poder integrarnos energéticamente. Infraestructura en materia energética, en materia de viviendas, en materia de autovías que también han generado un gran crecimiento de la actividad económica. Pero yo les relataba que vino la crisis del mundo y entonces fue necesario poner a prueba -un desafío verdaderamente- este modelo de acumulación, este modelo que yo denomino "político, económico y cultural" al que desde el año 2003 a la fecha le habían venido augurando que era un veranito y que se acababa en la próxima estación. Y planteándonos muchas veces, tal vez convencidos -yo no creo que haya habido mala fe, por qué pensar mal pudiendo hacerlo bien- porque veían, con esa mente de pensar que siempre es mejor lo que viene de afuera que lo propio, que otros eran los modelos a imitar y esos modelos que muchas veces se nos proponía imitar, se desplomaron. Se desplomaron porque vivieron la ficción también que algún momento vivió la Argentina, la de la economía casino, la de la economía basada en lo que vulgarmente se denomina la timba financiera, como si el dinero se pudiera reproducir a sí mismo sin pasar por el circuito del trabajo, de la producción, de los servicios. Una experiencia que ya nosotros habíamos tenido. Y aquí estamos, en un mundo donde, como señalaba el Gobernador y también como señaló creo que el Intendente, se destruyen masivamente millones de puestos de trabajo, se cierran empresas y miles y miles de personas quedan en la calle, aquí estamos, sosteniendo esta actividad económica, con una participación del Estado articulando con el sector privado en soluciones totalmente diferentes según los casos. Porque además hemos aprendido que los dogmas solamente sirven para los libros, que es necesario tener la apertura mental y la actitud de creatividad de saber que nada es igual a otra situación y que cada problema requiere una solución diferente. El otro día estuve en Rosario -seguramente alguno de ustedes me vio- en la planta de General Motors, GM. La verdad es que si a mí alguien me decía que algún iba a ser presidenta de la República Argentina y que cuando lo fuera iba a terminar dándole un crédito para sostener a General Motors porque no se sostenía sola, yo le decía "mire, usted está diciendo tonterías, en primer término porque yo no le daría un crédito a una multinacional extranjera y, en segundo término, porque cómo General Motors va a quebrar". Pero el mundo ha cambiado y cuando el mundo cambia, exige también, por parte de todos nosotros, tener la suficiente aptitud e inteligencia de cambiar con ese mundo. Y ahí estaba hace unos días en Rosario dando un crédito perfectamente garantizado de 70 millones de dólares para una empresa como General Motors, con el compromiso de incorporar en materia de autopartes todo lo que se produzca a nivel nacional y desarrollar nuevas autopartes por 300 millones de dólares para sostener también fuentes de trabajo, altamente calificada. Ustedes saben que un trabajador del sector automotriz requiere años de preparación. El otro tema, lograr que empresas que se iban a cerrar no lo hagan y, tal vez, esas sean compradas por otros empresarios nacionales que tienen deseos de invertir y que siguen apostando al crecimiento del país. Cuando otra empresa ha tenido problemas, como una papelera, construir un fideicomiso para que seiscientos y pico de trabajadores sigan sosteniendo esa fuente de trabajo y, al mismo tiempo, el papel no se produzca en forma monopólica y de esa manera se distorsionen los precios. Son diferentes los problemas, diferentes las soluciones pero, por sobre todas las cosas, esto nos exige tener una actitud diferente. Y volviendo entonces al principio, como siempre, de lo que planteaba el Intendente, este orgullo que siente Bahía Blanca y que yo lo entiendo porque es el orgullo de la pertenencia y de la identidad. Muchas veces, en las grandes urbes, donde el anonimato termina haciendo perder porque son excesivamente cosmopolitas de identidad, tener esa sensación de ser y de pertenecer, es también construcción de la personalidad de cada uno de nosotros. Lo entiendo como patagónica, pero también aprendí, yo que era muy peleadora, porque allá éramos poquitos y si uno no peleaba no conseguía cosas o no podía construir, también aprendí que no hay posibilidades de realizaciones individuales, sectoriales o aisladas, si no se realiza el país en su conjunto. Esto es clave que todos también lo entendamos. Porque hubo una sociedad -y lo quiero poner como ejemplo- allá por la década de los '90 donde a algunos les iba muy bien. Se empezaron a caer unos de un lado porque llegaron las privatizaciones y mucha gente quedó caída de los aparatos productivos; luego, se fueron cerrando empresas y luego se fueron cerrando comercios. Los que podían salvarse tenían la sensación de que, bueno, "no importa, a mí me va bien" y parecía que cada vez a cada uno de esos a los que les iba bien, les iba mejor hasta que, finalmente, el país terminó implosionando. ¿Por qué? Porque no hay ninguna sociedad, uno puede mirar claramente los que han tenido la suerte de recorrer el mundo, que una de las claves de los países desarrollados es que ustedes van a ver equilibrio y armonía en todo el país en materia de desarrollo y de posibilidades económicas y sociales. Uno recorre esos países que son las primeras economías del mundo y no ve que hay una región que esté totalmente alejada y dejada de la mano de Dios y el resto es pujante. Esto no existe en ninguna parte. ¿Saben por qué? Porque rompe las reglas y las leyes de la naturaleza que es la armonía, el equilibrio y la equidad para poder funcionar, que es diferente a la igualdad. La igualdad presupone que todos somos iguales, pero no es cierto que todos seamos iguales y como todos no somos iguales, es el Estado el que tiene que tener una actitud diferente para aquellos sectores o para aquellas regiones que, al no ser iguales, al tener asimetrías históricas estructurales, requieren una atención, una política y recursos diferentes. Esa es la exacta distinción entre igualdad y equidad y por eso yo me quedo siempre con la equidad, la de una Argentina que pueda desarrollarse con armonía, con equilibrio y con equidad. Faltan lograr muchas cosas todavía, muchas. Hemos generado 4 millones de puestos de trabajo pero todavía hay argentinos que no tienen trabajo o que teniéndolo, todavía no han sido formalizados o que aún siendo formalizados, no tienen el salario que les permita vivir con mayor dignidad. Y por eso tenemos que seguir apuntalando y desarrollando la industria nacional, cada vez tenemos que seguir fomentando más las exportaciones para que no se importe trabajo extranjero, si no que exportemos trabajo argentino. Esta es una de las claves en mi defensa irrestricta de la industria nacional. Ya hemos construido casi 700 escuelas, pero faltan más escuelas y por eso vamos por el plan de 1.000 escuelas para seguir construyendo más educación, más igualdad, más equidad y hemos generado más de 20 mil empresas por año en estos seis años, pero tenemos que seguir generando más empresas, más pymes, más generadoras de trabajo, porque déjenme contarles Bahía Blanca que si ustedes sueñan con un Bicentenario donde Bahía Blanca tenga un protagonismo especial, yo quiero decirles que también sueño con una Argentina con un Bicentenario diferente a lo que fue nuestro Centenario. Nuestro Centenario, que fue recordado por la historia oficial, como me gusta decirle a mí, con mucha pompa y circunstancia, fue un Centenario que se celebró con estado de sitio en la República Argentina porque había mucha miseria, había mucha pobreza, los trabajadores no tenían trabajo, había represión, éramos el granero del mundo, exportábamos mucho, pero sin valor agregado, no había trabajo y el resultado de esa formidable exportación solo la aprovechaban sectores muy pequeños y reducidos. Por eso yo quiero en este nuevo Bicentenario tener y convocar a esta ciudad que ha crecido junto al puerto, junto a las industrias, junto a los recursos naturales, a celebrar un nuevo Bicentenario donde los ejes sean, precisamente, los del crecimiento económico, los de la diversificación económica y agregar valor a estos productos, la educación, la equidad, la redistribución del ingreso a nivel social y geográfico, el compromiso de construir una Argentina más justa. Estoy absolutamente convencida de que de distintas historias y de distintas experiencias políticas, podemos confluir en esa Argentina nueva, diferente que todos nos merecemos. Sé que Bahía va a participar de esa Argentina porque ella va a ser también parte y protagonista de esa Argentina. Quiero agradecerles estos momentos que me han concedido para reflexionar en voz alta; agradecerles también a sus jóvenes artistas el homenaje que sentí muy adentro demostrando talento y orgullo de ese talento bahiense; agradecerles la presencia a ustedes, señoras y señores empresarios, comerciantes, titulares de las Fuerzas Vivas, en definitiva, hombres y mujeres comprometidos con Bahía Blanca, con la provincia de Buenos Aires y con esta nuestra casa, la Nación Argentina. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas por estar en esta tarde, aquí, tan especial en La Plata; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de La Plata; señores Intendentes, dirigentes de los gremios docentes; chicos y chicas, que son los destinatarios de estas 200 Trafic para chicos con capacidades especiales o diferentes. Recién estaba mirando las Trafic y hay de dos tipos: una es para los chicos de problemas especiales menores y otras que son para capacidades especiales profundas diferentes y veía que habían sido construidas no solamente por Mercedes Benz, sino que todo lo que es el dispositivo de desplazamiento para sillas está hecho por una autopartista también, Carrocera Mar del Plata, hecho por argentinos, es también trabajo de todos los argentinos. Y estas 200 Trafic completan la entrega en todo el país de 595 Trafic, casi 600 para todas las provincias argentinas, construir federalismo es también construir Patria. (APLAUSOS). Recién me decía la señora directora, de la escuela de Carmen de Patagones, que tienen 160 alumnos, que la escuela tiene 55 años y que esta es la primera combi que tienen en toda la vida del colegio. (APLAUSOS). Y seguramente habrá también, acá me dicen otras directoras, otras maestras, otras docentes que se señalan y me dicen que es cierto, que es la primera. Allá también - mira vos - 40 años. ¿Vos cuántos? 40, que impresionante, 40; 20; 50 por allá. Esto parece... es que fue el remate de la Argentina, eso fue lo que pasó. (APLAUSOS). Se remataba la Argentina y cuando se remataba la Argentina ya sabemos quién paga el remate: lo pagan los sectores más vulnerables, lo paga la educación pública, lo pagan los hijos y los alumnos cuyos padres no tienen el poder adquisitivo para poder darle lo que otros tienen. Por eso digo siempre, este rol insustituible, indelegable e irremplazable del Estado para hacer frente, ya no a las capacidades especiales o a las escuelas especiales, sino a los sectores más vulnerables y que más protección requieren de nuestra sociedad. El Estado ha estado muchas veces y durante mucho tiempo ausente, décadas de ausencia y va a ser necesario mucho tiempo de una presencia muy fuerte para reparar tanto olvido, para reparar tanto daño, para reparar - en definitiva - tanta injusticia. Por eso estoy muy contenta hoy de poder dar o acercar igualdad de oportunidades, que es lo que a mí siempre me gusta hacer y luchar. Claro que no todos somos iguales, pero somos nosotros, los que representamos a la voluntad popular los que tenemos la obligación de equiparar esas oportunidades para todos los argentinos. Hoy es un acto de reparación de igualdad de oportunidades. Lo único que hubiera sido lindo poder hacerlo mucho tiempo atrás, entonces estaríamos en una Argentina un poquito más justa, un poquito más equitativa. También, y para que no digan que no somos plurales y abiertos a todo el mundo, hoy, le hemos reconocido a los pinchas, junto a los "triperos" también la propiedad de sus tierras, de sus estadios y también otra cosa muy importante, que estuvo durante mucho tiempo parada, en los galpones de la Aduana, y que hemos conseguido destrabar para que este estadio único de La Plata, tenga su techo, que ya está aquí para ser colocado; ocho años creo que estuvo en la Aduana, ocho años sin poder ser entregado y creo que esto va a servir para que La Plata tenga un lugar de realización de eventos de carácter internacional, que es hoy - no es porque yo sea de La Plata - el mejor estadio de la República Argentina y va a ser techado, el único realmente que se teche y que seguramente vamos a tener, como recién decía Pablo, buenas noticias dentro de muy poco tiempo. (APLAUSOS). Y además yo sé que tanto a los pinchas como a los triperos les gusta jugar en su propia cancha, así que en definitiva que sirva para que la gente sea feliz y que cada uno pueda realizarse donde le parece, en su cancha o aquí porque lo importante no es imponer obligaciones, sino que la gente haga las cosas con gusto y de acuerdo con lo que quiere su gente, estamos ante un club. Y finalmente lo que también va a constituir una de las obras del Bicentenario, y que en mi caso, como en el de muchísimos platenses y creo que en el de muchísimos argentinos, porque la Ciudad de los Niños ya no forma parte solamente de la Ciudad de La Plata, la Ciudad de los Niños es parte de la historia de los argentinos, de una historia que muchas veces quiso ser ocultada, negada u olvidada, tontamente porque la historia no se puede negar ni ocultar, está allí inconmovible, cada uno la evaluará. Pero creo que la reparación, la puesta a punto de la Ciudad de los Niños es un acto que hace a la reparación y la dignidad de todos los argentinos, independientemente de cómo piensen. Muchas veces estuve identificada con quien soñó y creó esa Ciudad de los Niños, que fue Eva Perón-(APLAUSOS)-; tal vez muchos no lo sepan, pero allí había campos de golf que utilizaban los ejecutivos ingleses de los frigoríficos Armour Swift, recuerdo muy bien la historia porque me la contó mi abuelo, el papá de mi mamá, que era fanático peronista. Él me contó esa historia, como tantas otras, que contribuyeron a que una desde muy chica fuera forjando su propia identidad y su propia historia. Además me acuerdo cuando era chica e iba, y no tan chica porque era común ir en excursiones del Día de la Primavera a la Ciudad de los Niños, inclusive estando todavía en la secundaria. Así que hoy es un día muy especial porque podemos comunicarnos a partir de las cosas con las cuales nos gusta a nosotros comunicarnos, con los hechos, con las cosas que pueden verse y tocarse, con las realizaciones, porque concebimos de esa manera como se debe gestionar el Estado, municipal, provincial o nacional, a través de gestión concreta de hechos y de resultados que es lo que torna entendible para la gente, accesible para el pueblo lo que debe ser la política; palabra muchas veces bastardeada por propias conductas inclusive de dirigentes políticos, o muchas veces bastardeada desde afuera, porque en definitiva cuando la política es débil y cuando el Estadio es débil pueden privilegiarse otro tipo de intereses económicos como ha sucedido en la historia de nuestro país. Pero hoy es un día donde la política se pone a flor de piel, a flor de realizaciones, a flor de hechos, estas 200 trafic, esta reparación de la Ciudad de los Niños que queremos que esté lista para al Bicentenario, tenemos que trabajar fuertemente Pablo para que así sea porque tiene que ser una de las obras emblemáticas de la Ciudad de La Plata; este techo que espero que pueda ser colocado para que eventos internacionales importantísimos y próximos puedan tener como sede a esta ciudad. Todas estas cosas son las que contribuyen a creer que es posible trabajar, transformar, crear en conjunto para todos sin distinción de lugares, de partidos políticos, y ni siquiera de algo que es pasión de los argentinos como son los cuadros de fútbol. Hasta de esto somos capaces, como decía hoy Daniel, de juntar también a pinchas y triperos en un día que ha sido muy platense y que me siento muy feliz de haber compartido con todos ustedes, y sobre todo con los chicos, los destinatarios de esto que estamos entregando hoy. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos, los quiero mucho.Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de esta querida José C. Paz, querido Mario Ischi; compañeros y compañeras; amigos y amigos: tiene razón "Cacho" Caporaletti de estar emocionado, no debe haber momento más emblemático, más maravilloso para quienes hemos dedicado toda nuestra vida a una idea que estar frente al pueblo, no hay momento de mayor gloria que este, el de ver estos rostros de hombres y mujeres de trabajo, acompañado por sus hijos, la familia que viene a festejar en conjunto el encuentro que significa hoy que 1.340 familias más puedan acceder a la casa propia.(APLAUSOS). Hasta hoy esas viviendas eran eso, viviendas construidas por trabajadores o trabajadoras, pero a partir de hoy son algo diferente, son el hogar de los que la van a habitar. Y yo les pido entonces a esas familias que esa casita, que han recibido la cuiden y la amen, que ayuden a tener el barrio lindo, que le den la mano al vecino y le tiendan la ayuda a aquel que la necesite y que todavía no ha podido encontrar su casa. Pero vamos a venir por más, porque hemos entregado ya, aquí, más de 7.000 viviendas, de las casi 300.000 viviendas a lo largo y a lo ancho del país. Déjenme decirles que es un momento de gran emoción, de gran cariño poder estar aquí, junto a ustedes, como lo hemos estado siempre y lo seguiremos estando porque sabemos que el lugar, nuestro lugar es precisamente estar junto a los sectores más vulnerables que más necesitan del Estado para poder acceder a la vivienda, a la educación, a la salud, a la seguridad. Ese ha sido el compromiso de nuestra vida, ese fue el compromiso que empezamos un 25 de mayo, del año 2003, a lo largo y a lo ancho del país para recuperar el trabajo que se había perdido, para recuperar las viviendas que no se habían construido, para tener las escuelas que nadie se había ocupado de levantar, para lograr que nuestros chicos volvieran a estudiar al colegio y no a comer. (APLAUSOS). Estas son las cosas que nos hacen redoblar el compromiso porque todavía falta, son décadas y décadas de gobiernos que planteaban que sólo era posible el ajuste, de gobiernos que no creían en la posibilidad de desarrollar un proyecto político nacional y popular que contemplara los intereses de trabajadores, de empresarios, de comerciantes, de productores, de educadores. No se daban cuenta o no se querían dar cuenta, porque tal vez representaban otros intereses, que es precisamente en la realización del conjunto, en que el enriquecimiento económico llegue a todo el pueblo, en donde está la clave del desarrollo y del crecimiento de un país más justo y más equitativo. Y no me voy a cansar de decirlo, una y mil veces: quiero ser la Presidenta que construya igualdad de oportunidades para todos los argentinos, quiero ser la Presidenta que defienda el trabajo nacional, que se abran más fábricas, que tengamos más y mejor trabajo, que tengamos más escuelas, más viviendas y eso se logra únicamente teniendo como objetivo la construcción de una gestión basada en los hechos, pero en los hechos que lleguen a todos, y sobre todo a los que más lo necesitan. A mí no me sorprenden estas más de 20 cuadras llenas de gente, tampoco me sorprendieron las  columnas que vi, que todavía estaban llegando. (APLAUSOS). Me hizo acordar esa marcha con banderas argentinas, una marcha prolija, organizada, de hombres y mujeres jóvenes y no tan jóvenes también, que se acercara ahora,  aquí. No creo que me tengan que agradecer nada, yo no quiero, porque yo no he dado nada, yo solamente he cumplido  con una obligación, ustedes no vienen a agradecer, vienen aquí porque más que agradecidos son un pueblo esclarecido de cuál es el camino y el sendero que tenemos que seguir. (APLAUSOS). Y yo prefiero un pueblo esclarecido con el esclarecimiento que tal vez muchas veces no se logra repitiendo lo que uno lee, sino que se logra a partir de la experiencia, de las vivencias cotidianas que tiene nuestra gente en los barrios, en las fábricas, en los colegios y que saben, definitivamente, que solamente podemos construir un país en donde nuestros hijos tengan futuro, ilusiones y esperanzas, si defendemos lo que históricamente hemos sido y, además, con la convicción, con la certeza profunda de que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer, eso lo sabemos.  (APLAUSOS) Yo quiero decirles, en esta hermosa tarde de sol, que vengo una vez más aquí, a José C. Paz, a reafirmar ese compromiso con el pueblo y desde aquí, desde el corazón del pueblo convocar a todos los argentinos a poder continuar este crecimiento económico impensable seis años atrás, a poder seguir sosteniendo en un mundo que se derrumba, nuestra actividad económica y nuestro nivel de empleo. Sabemos que la crisis internacional va a pasar y sabemos también que tenemos que estar preparados para redoblar el esfuerzo para que ese crecimiento inédito que hemos tenido en estos seis años de gobierno, lo renovemos y vayamos aún por más. Necesitamos veinte años más de crecimiento sostenido para volver a ser ese país que alguna vez fuimos allá en la década de los '50: la economía más importante de toda Latinoamérica. (APLAUSOS) Estoy convencida de que lo vamos a lograr porque estamos en el camino, porque hemos comprendido que el proyecto es de producción y de trabajo, porque sabemos que tenemos que agregar más valor a nuestros productos, porque tenemos que defender la industria nacional que es defender también el trabajo nacional. Y lo vamos a seguir haciendo con el mismo compromiso con que lo hemos hecho en estos seis años. Déjenme decirles, finalmente, que estoy muy contenta de que hayan venido con esas hermosas banderas argentinas y que tienen el color que nos hermana a todos, la celeste y blanca, esa que miles de trabajadores empuñaron para ir a buscar hace muchos años a un líder que los había interpretado y los había representado. De eso se trata, en definitiva, el lugar que quiero tener en la historia si es que la historia me da algún lugar, el de haber sido una de ustedes y el de haberlos representado siempre, cueste lo que cueste y me cueste lo que me cueste. (APLAUSOS) Quiero decirles, finalmente, que no es fácil, son muchos los intereses, son muchos y poderosos, también cuesta un poco más cuando uno tiene el pelo largo y se pinta. Pero no importa, no van a poder como no pudieron con ninguna de ustedes. Tenemos la fortaleza que nos da el ser dadoras de vida, tenemos la fortaleza de haber aguantado tal vez las cosas que el compañero no aguanta porque los hombres tienen otro orgullo y están formados de otra manera. Pero aquí estamos nosotras con la fortaleza que nos da ser el centro de la familia, ser la cabeza del hogar, la que apechuga y la que afronta, ustedes lo saben, no es distinto en la Casa Rosada, es lo mismo. Tenemos que colocarnos, entonces, al frente de las dificultades y de las adversidades para seguir creciendo y trabajando con el ejemplo de ustedes, con el ejemplo de mujeres que con un pañuelo blanco enfrentaron a la dictadura, es lo que me da la fortaleza para seguir adelante en este proyecto de construcción de una patria más justa, más equitativa, con igualdad de oportunidades. Sepan que siempre voy a estar junto a ustedes porque también sé que ustedes siempre me van a seguir acompañando. Muchas gracias, José C. Paz; muchas gracias por esta tarde de sol maravillosa, por la alegría, por esta alegría que tiene el pueblo cuando se encuentra con las banderas y viene a festejar, no a agredir y viene a cantar, no a insultar, así somos y así queremos seguir siendo. Gracias y hasta siempre José C. Paz, muchas gracias. (APLAUSOS)Algunas observaciones sobre las cuestiones que planteó el productor y que planteó también el Gobernador: la primera la necesidad de reducir esa exportación a granel y aumentar la exportación con mucho valor agregado porque esto va a significar crecimiento para todos los productores, mayor bienestar para sus familias, pero por sobre todas las cosas el crecimiento de lo que yo denomino la cadena de valor, que es una de las claves en todos los aspectos de la producción, puede ser la miel, puede ser la vid, puede ser el trigo, puede ser el maíz. La clave es que los que producen puedan integrar la cadena de valor, dar el salto de no ser solamente productor, sino de intervenir en el agregado de valor, en lo que es la primera etapa de la industrialización. Lo ideal también sería participar en la primera etapa de la comercialización porque cuanto más etapas participen los productores mayor porción de la rentabilidad de lo que ustedes producen va a quedar en sus bolsillos y no en los intermediarios, que por las cuestiones de la concentración del capital o de la propia actividad comercial siempre se quedan - como yo digo - con la parte del león. Este quedarse con la parte del león no solamente sucede en la actividad de los productores argentinos, es la historia del mundo, es la historia de la actividad económica del mundo; el que produce la tierra no se queda con la participación que tienen los otros sectores. Por eso, la primera cuestión que tenemos que hacer es tratar de de integrarnos a esa cadena de valor en las etapas que siguen, bajo las formas asociativas, bajo formas cooperativas. Habrá que encontrar las formas, pero esta es la clave para poder progresar en serio. La otra cuestión, que la mencionó el señor Gobernador y que es un problema que afecta a la Argentina y a toda la parte sur, digamos de la América del Sur y que es el tema de la sequía. Yo creo que es un tema que debemos abordarlo de lo que yo denomino una cultura diferente de lo que es la cultura de la pradera. ¿Cuáles la cultura de la pradera o la cultura de la pampa húmeda, de la cual la mayoría de los productores que hoy nos acompañan participan? Hemos tenido la suerte de tener la segunda o tercera pradera más importante del mundo por su calidad de humus, por su calidad de lluvias y entonces eso ha formado lo que yo denomino la cultura de la pradera, que es esperar que la naturaleza, que ha sido fantásticamente generosa con esa tierra nos provea y por eso la desesperación y la angustia cuando la lluvia no llega, o cuando hay malas condiciones climáticas. Pero yo creo que dado el mundo que se avecina y el cambio climatológico debemos modificar esa cultura de la pradera y tenemos - en esto creo que tenemos que hacerlo todos: funcionarios nacionales, provinciales y municipales y los productores -  que elaborar un plan argentino de riego porque nosotros tenemos un sistema hídrico. Yo escucho al Gobernador de Entre Ríos, provincia que está rodeada por Paraná, Uruguay, la cruzan infinidad de ríos, riachos, yo creo que alguna vez lo charlamos con el Gobernador, si sumáramos longitudinalmente todos los ríos, la parte de Paraná y del Uruguay que le corresponde a Entre Ríos, más todos los ríos interiores, creo que daríamos una o dos vueltas al mundo. No puede ser entonces que tengamos problemas de sequía, hemos tenido problemas de cultura de la pradera, porque al mismo tiempo, yo ayer aquí reunida con productores de San Juan y de Mendoza, observé que desarrollaron una actividad que hoy nos convierte en quintos exportadores de vinos del mundo en medio del desierto. Y me tocó ver en Cipoletti la obra de ese ingeniero, Cipoletti, que hizo un canal de riego de cien kilómetros que ha hecho un valle que nos ha convertido en primeros productores importantísimos de peras o, los más, también en jugos de manzana. Quiere decir que podemos revertir este problema pero tenemos que saber que tenemos que cambiar esa cultura, como yo digo, de la pradera y abocarnos en serio a la formulación de un plan argentino de riego porque, tal vez, esas bondades que durante tanto tiempo caracterizaron regímenes de lluvia que cambian, calentamiento global, etcétera, va a exigir, por parte de autoridades y de productores, tener una política en ese sentido absolutamente diferente de planificación estatal y de la propia inversión que los productores tienen que hacer también en materia de riego para que, entonces, el riego, la sequía, la lluvia ya no sean factores que incidan en las condiciones de la actividad. Podrá serlo, tal vez, un problema de característica mundial como el que estamos abordando ahora de crisis global donde pueden caer, entonces, los precios de las commodities o pueden variar las condiciones de mercado o pueden haber medidas proteccionistas de tal o cual país. Digamos, variables que escapan a nuestro manejo y que luego sí tenemos que darnos políticas para contrarrestarlas. Pero esta, la de la madre naturaleza, tenemos que comenzar a abordarla con un plan argentino de riego. ¿Y por qué lo denomino plan argentino de riego? Porque si pusiera adelante las palabras "plan nacional" parecería que todo tendría que estar a cargo del Estado y yo creo que, como en esto y como en todas las actividades, hay que articular fuertemente los esfuerzos del sector privado y del sector público, nacional, provincial y municipal, para lograr mayor eficiencia. Esto que estamos haciendo hoy de ayudar a pequeños y medianos productores, en una actividad que genera 120 mil puestos de trabajo, que ha generado además una actividad, como recién señalaba el señor Gobernador de Entre Ríos, entre los jóvenes entrerrianos que aman la tarea de la apicultura y creo que debe ser impulsado y profundizado. El plan estratégico tendiendo a esto del que hablaba yo y del que también hablaron los productores y el Gobernador, de mucho valor agregado, de lo que son también las actividades conexas como puede ser la producción de cera, polen, de abejas reinas, etcétera que puede tener una ganancia extra a partir de la producción de la miel, pero, en definitiva, tener y abordar ya definitivamente sí un plan donde cuando miremos el cielo sea para ver si abrimos el paraguas o salimos, pero no para rogarle a Dios que llueva o que dependa de eso el sustento de la actividad o el pan de nuestros hijos. Y para esto tenemos que hacer lo que otros que en el desierto hicieron crecer las vides, manzanas y peras. Abordar nosotros el problema y generar, definitivamente, un sistema de riego que si viene la lluvia, fantástica, porque siempre es lo mejor, pero que si no viene la lluvia, ya tenemos la provisión para que todo siga adelante. Este es un gran desafío que tenemos que abordar y que yo los invito en forma conjunta a que lo abordemos en esta actividad y en todas las otras porque creo que estamos en condiciones de poder hacerlo. Otras regiones del país lo han hecho. Hace pocos días también estuve en la provincia de Formosa donde se ha hecho -y lo sabe el señor Secretario de Agricultura- un fantástico sistema de riego aprovechando los ríos porque ellos también tenían problemas. Además ustedes saben que cuando tenemos un año de sequía, dos años de sequía, tres años de sequía, ya ha dejado de ser un problema contingente para convertirse en un problema estructural y, entonces, tenemos que abordarlo de la misma manera, con una política estructural y de permanencia en el tiempo. Bueno, muy contenta de estar hoy aquí nuevamente con pequeños productores y esta vez de un producto donde somos líderes también en el mundo como en tantos otros y donde, como digo yo, energía y alimentos son la clave de este siglo XXI. Pero los alimentos, metámonoslo dentro de nuestra cabeza, tienen que tener la mayor cantidad de valor agregado acá en la Argentina porque eso es plata para ustedes, productores, y es trabajo para el resto de los argentinos. Cada uno de ustedes genera 3,6 puestos de trabajo; si nosotros logramos generar más puestos de trabajo, porque nos incorporamos a la cadena de valor, seguramente van a tener mayor rentabilidad y los argentinos más y mejor trabajo que es, en definitiva, lo que todos queremos. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias compañeros y compañeras; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor presidente del Movimiento de Fábricas Recuperadas; trabajadores y trabajadoras: no tiene que agradecer en absoluto, señor presidente, la presencia mía aquí, al contrario, soy yo la que tiene que agradecer a ustedes la presencia activa, que tuvieron durante todos estos años defendiendo precisamente lo que constituye uno de los ejes, sino el principal, de nuestro Gobierno, que es precisamente trabajo y producción, las dos políticas que han constituido, sin lugar a dudas, lo distintivo de este proceso que se inició el 25 de mayo del año 2003. (APLAUSOS). Aquí, en esta fábrica de Villa Martelli, recuperada por sus trabajadores, hoy produciendo 7 mil toneladas mensuales, de distintos tipos de caños, de chapas planas, con el doble de la dotación de trabajadores, que tenían cuando quebró. Ustedes, hombres y mujeres de distintas fábricas recuperadas con distintas actividades: curtiembres, como la de Hurlingham que el otro día quiero agradecer el cuero de vaca, que me regalaron, es muy hermoso y yo se que me lo regalaron para Calafate y ahí va a estar, en Calafate, un producto de fábrica recuperada. (APLAUSOS). Como recién la gente que me hablaba de Corrientes, de la única fábrica de Gatic, que todavía está en pie, y que tiene más de 200 trabajadores uno podría hablar de números; de los más de cuatro millones de puestos que hemos generado en estos seis años, del crecimiento económico más importante del que se tenga memoria en toda nuestra historia como país; de esta política que hoy - frente a una crisis global - estamos desarrollando de distintas formas con participación de los trabajadores también, como el caso de la Papelera Massuh, en quilmes, donde fuimos allí también a recuperar una fuente de trabajo, que se estaba por cerrar y que no solamente significaba más de 600 argentinos sin trabajo, sino también mayor concentración del mercado en la actividad papelera, lo que finalmente luego impacta -como todos sabemos - en la competitividad, en los precios poniendo dinero en fábricas automotrices, que lo necesitan para seguir manteniendo el trabajo calificado y el nivel de exportación. También buscando compradores para fábricas que no se cierran, distintas formas de intervención y de presencia, pero con un solo objetivo: que no se pierda un solo puesto de trabajo y seguir manteniendo el nivel de producción. (APLAUSOS). Yo quiero hoy decirle, señor presidente, que vamos a estudiar ese proyecto de modificación de la Ley de Quiebras, y vamos a impulsar todos los instrumentos que tiendan precisamente a la preservación y a la continuidad de la empresa porque esa - yo también soy abogada - y ese siempre ha sido el espíritu de todos aquellos que han desarrollado el tema de las quiebras y que es la continuidad de la empresa, que no solamente garantiza a los trabajadores la continuidad del trabajo, sino que también conviene al resto de la sociedad. Porque aquellos que son acreedores de la empresa necesitan que la empresa siga produciendo y siga teniendo, o comience a tener rentabilidad, para poder cobrar sus deudas; los trabajadores para poder cobrar su salario y entonces la rueda de la economía, que necesita de trabajadores y empresarios; de consumo e inversión produce la maravilla de crecer, a partir del esfuerzo de una sociedad y del grado de inversión que esa sociedad pone para mantener y hacer acrecentar aún la actividad económica. Hoy podríamos seguir hablando muchas horas acerca de cifras, de la infraestructura que también generó millones de puestos de trabajo y que ayuda a toda la actividad económica; el señor Intendente de Vicente López y el señor Gobernador hablaban del plan de obras más importante del que se tenga memoria, en Vicente López. Y es cierto, podríamos hablar de las obras hídricas que se hicieron en el centro de nuestro país, en la región central, que permitieron recuperar más de 1 millón de hectáreas en todo lo que es la provincia de Córdoba, Santa Fe y norte de la provincia de Buenos Aires, pero yo quiero, en esta tarde de encuentros, en este lugar de trabajo, en el taller de una fábrica, terminar mi intervención de hoy con historias de vida porque la economía suelen ser cifras, datos duros, pero detrás de esos números se esconden tragedias, vidas, dramas cotidianos. Recién el señor presidente del Movimiento de Fábricas Recuperadas me contaba su historia: abogado, hijo de un delegado de la UOM, de la fábrica Ferrum, de Avellaneda, nació en una villa de Avellaneda, en Villa Corina y, hoy, orgullosamente me decía: "soy abogado, especialista en quiebras, pero del lado de los trabajadores, ayudando a los trabajadores". (APLAUSOS). Cumplió con lo que yo digo, es el deber que tenemos todos aquellos que siendo hijos de trabajadores tuvimos la suerte de poder llegar a tener una carrera universitaria en la universidad pública nacional y gratuita, universidad pública, nacional y gratuita que sostienen millones de argentinos como ustedes, trabajadores, que tal vez no han podido llegar a la universidad. Esto nos obliga a nosotros, a los que tuvimos la suerte de acceder a la capacitación universitaria, no solo en la defensa de los intereses del país, sino además en la defensa de los intereses de aquellos que con su esfuerzo y con su sacrificio, sostuvieron nuestros estudios aunque tal vez ellos nunca puedan llegar a tener acceso a esa universidad. (APLAUSOS) Siempre he hablado del compromiso que debemos tener los que hemos tenido la suerte de poder acceder a los bienes que otros no han podido, la obligación moral que tenemos para con el resto de la sociedad. Y la otra historia, la historia que cuando llegué me contaron y que se parece mucho a la historia de la Argentina de estos últimos seis años, la historia de Luís, que debe andar por ahí. Luís era un obrero de esta fábrica, de esta cooperativa "Los Constituyentes", y fue despedido en el año 2001. Allí sus compañeros después se quedaron en la fábrica y comenzaron toda la tarea y lo volvieron a encontrar a Luís, en el año 2004, en la calle -me contaba él-, una noche de lluvia, era cartonero y lo trajeron de vuelta aquí, a la fábrica. Hoy Luís es obrero orgulloso de esta fábrica, ha podido comprar su casita, tiene su auto y mantiene a su familia. Es la historia de millones de argentinos la de Luís. (APLAUSOS) Hay millones de Luises en la República Argentina que habían quedado a la vera del camino y que estos años de crecimiento, de trabajo y de producción, permitieron que vuelvan a tener la dignidad que tiene que tener todo ser humano. Además de Luís, hay millones también de hombres y mujeres que pudieron jubilarse porque este Gobierno impulsó cubrir a aquellos que habían quedado fuera  porque no habían aportado, por despido o por patrones inescrupulosos. Ellos también son Luises, Luises que habían quedado a la vera, los Luises que solamente iban al colegio para comer y no para estudiar; los Luises que habían perdido la posibilidad de tener una beca para poder acceder a la universidad. Es la historia de nosotros y hemos sido nosotros mismos, los argentinos, que, con esperanza, con ilusión, con trabajo, con esfuerzo y con confianza en nosotros mismos, hemos revertido. Por eso, hoy aquí no estamos solamente en una fábrica recuperada, estamos en una Argentina recuperada por los argentinos y para los argentinos. (APLAUSOS) Vamos a seguir trabajando con el mismo esfuerzo, con el mismo compromiso, representando los intereses de todos aquellos que saben que es necesario construir una sociedad solidaria, justa y equitativa que dé igualdad de oportunidades a todos. Una y mil veces lo voy a repetir: es nuestra obligación como gobernantes garantizar la igualdad de oportunidades, las que alguna vez tuvimos en una Argentina que allá por la década del '50 llegó a ser la primera economía latinoamericana en grado de producción, de inversión, de tecnología, de universidades, de estudio, de capacitación. Sueño, lo charlábamos recién, con volver a la Argentina del fifty-fifty, mitad para el capital y mitad para el trabajador, porque eso hace a la sociedad más igualitaria y lo venimos haciendo negociando convenciones colectivas, derogando la "tablita de Machinea". Yo cuando hoy escucho a hablar a algunos digo qué poca memoria, era la época de los descuentos a los trabajadores, los descuentos a los jubilados y de los impuestos a los buenos salarios que significó todo eso. Pero aquí estamos, no para recordar lo que se hizo mal, sino en todo caso, para tener presente todo eso en la memoria y no permitir nunca más que en la Argentina haya dirigentes o gobernantes que crean que la solución está en que el pueblo sufra y en la aplicación de políticas de ajuste. Yo me comprometo como Presidenta de todos los argentinos, como siempre lo he hecho toda mi vida, siendo legisladora quedando muchas veces en soledad con planteos que me decían que los decía porque era opositora porque eran cosas imposibles de realizar, me quedo con la defensa irrestricta de esas ideas que pudimos llevar a la práctica. No somos genios, no somos iluminados, simplemente somos argentinos convencidos de que lo mejor que tenemos es el pueblo y que es posible desarrollar un proyecto nacional y popular aún en un mundo global. (APLAUSOS) Por suerte los tiempos están cambiando, no solamente cambiaron para la Argentina, sino también cambiaron para el resto del mundo, se derrumbaron paradigmas. Yo decía el otro día que si alguien me hubiera dicho hace unos años que íbamos a poner dinero para salvar a una empresa multinacional que, además fue estatizada en Estados Unidos, me hubieran dicho que estaba delirando. Pero eso es así, el mundo ha cambiado y no ha cambiado para el lado que decían ellos, está cambiando para el lado que siempre sostuvimos nosotros. Por eso digo, con la certeza de los resultados, con la fuerza de los hechos, de las realizaciones, de la gestión, de las cosas que podemos ver, tocar, demostrar en estos seis años de gestión, con esa legitimidad, que hoy estamos aquí, frente a ustedes, para renovar una vez más el compromiso de seguir recuperando más trabajo, más producción, más dignidad, más patria y, en definitiva, recuperar la historia de los argentinos. Muchas gracias y felicitaciones a todos los trabajadores y trabajadoras que con confianza, con orgullo, con solidaridad, han vuelto a poner en marcha fábricas que habían cerrado sus puertas. ¡Vamos por más, todavía! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, en principio pedir disculpas porque el acto debía empezar a las 18:30, pero bueno vengo de un acto de fábricas recuperadas, del Movimiento de Fábricas Recuperadas que llevó más tiempo habían más fábricas, más gente que quería que visitaran sus stands, realmente una experiencia muy importante, más de 10 mil trabajadores integran este movimiento, que significa eso: recuperar fábricas que se habían cerrado, recuperar fuentes de trabajo. Y el trabajo también es hoy, el trabajo y la cultura, los artistas, las bibliotecas populares, en este caso 48 bibliotecas populares en 17 provincias argentinas y la presencia de caras que nos han alegrado la vida, durante tantos años, la de los actores y actrices argentinos. Cuando fui con Nacha, cuándo fuimos Nacha a la Casa del Teatro, hace ya tres semanas fuimos allí a entregar un subsidio y tuve - debo reconocerlo - una de las experiencias más lindas que me tocó vivir a nivel personal y a nivel político también con anécdotas y con relatos impensables e impensados porque fui a encontrarme con actores y me encontré con gente que me habló de una manera que realmente me conmovió, me conmovió y mucho, y no porque estuvieran actuando, al contrario, me conmovieron porque estaban contándome historias que tenían que ver con su vida, con la vida del país de los argentinos y realmente fue muy impresionante. Cuando volví, además de haber entregado ese subsidio y del compromiso que con Nacha habíamos tomado también para un nuevo subsidio, me pareció que tenía que hacer algo más, que entregar dinero para la operatividad cotidiana que por allí necesita la Casa del Teatro y lo llamé inmediatamente al secretario de Obras Públicas, al ingeniero José López y le dije que teníamos que hacer algo que sirviera en términos de obra, de confort, de calidad de vida para quienes están allí alojados. Y entonces lo comisioné para que fuera a la Casa del Teatro, que se pusiera en contacto con su presidente, con Lidia e hiciera in situ, como decimos los abogados, un estudio de cuáles eran las necesidades y arribamos a esta primera etapa de formulación de lo que son las áreas comunes, sin entrar en los que son las habitaciones especificas de los actores y actrices allí alojados y luego vamos a ir por la segunda etapa, esta vez con la colaboración de la Facultad de Arquitectura de nuestra UBA, nuestra Universidad Nacional de Buenos Aires. La verdad que me siento muy feliz y muy contenta de poder hacer esto hoy, de hacer en definitiva, que es la manera más concreta de poder llevar adelante las ideas que uno tiene y piensa y, además, hacerlas con ustedes que, como dije aquella vez que los visité, nos han hecho reír y llorar a millones de argentinos y a generaciones y generaciones. Veo caras muy conocidas, muy famosas, muy queridas y la verdad es que me siento muy bien de poder hacerlo en nombre de todos los argentinos, porque esto no es una cosa de la Presidenta, yo soy la que represento a los argentinos y estoy absolutamente segura que en estos momentos estoy representando más que nunca a todos los argentinos haciendo esto porque estoy segura que no hay un solo argentino que no se sienta partícipe de esta obra. Hay muchas veces cosas que en el Estado se hacen y que a unos les gusta y otros no, algunos están de acuerdo, otros no, pero esto de contribuir a sostener esta institución que creó dona Regina Pacini de Alvear en 1927, y que es el refugio, el último refugio que tienen hombres y mujeres que dedicaron toda su vida a la vocación de actuar, de actuar en el drama, de actuar en la comedia, en definitiva, de servir y de darle cosas a los demás, creo que realmente es una obra muy sentida por todos. Así que, nada, cumpliendo con lo que sé es un deseo y una aspiración de todos los argentinos. Agradecerles la presencia de todos ustedes aquí y espero que me inviten cuando terminen la obra que también espero que sea rápido, será de aquí a 120 días. Allí estaremos cortando la cinta junto a todos ustedes y seguramente ya con la otra etapa en marcha también para los otros tres pisos. Vamos a ver si para el Bicentenario de los argentinos tenemos lista toda la Casa del Teatro y puesta a nueva. Habremos dado cumplimiento, seguramente, a los sueños de doña Regina y también a lo que yo sé que es el deseo de millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, señor Director, por las generosas palabras que ha tenido para con mi persona. Quiero comentarles que estuve en este mismo lugar hace exactamente dos años y una semana. En ese entonces, el mundo era diferente. El señor Director General de la OIT me comentaba y les comentaba recién a ustedes, que aquel discurso tuvo visos premonitorios acerca de lo que significaría esta crisis económica global que hoy estamos viviendo. Yo quiero reflejarlos en una anécdota que me pasó hace pocos días, como Presidenta de los argentinos, en mi país, para ser más concreta, en Rosario, provincia de Santa Fe. Allí, mi Gobierno dio un préstamo a la empresa multinacional norteamericana General Motors para que no cerrara sus puertas y pudieran mantenerse las fuentes de trabajo. Si alguien me hubiera dicho a mí hace unos años que como Presidenta de los argentinos, yo iba a dar un préstamo a una multinacional norteamericana que, además, casi en la misma semana, era estatizada por el primer presidente afroamericano de los Estados Unidos, uno realmente diría que estábamos en un delirio total. Pero esta anécdota refleja en toda su exacta dimensión, el cambio que ha tenido el mundo en los días que corren. ¿Y cómo ha encontrado este cambio a mi país, la República Argentina? Mi país, el año pasado, en el año 2008, ha completado el ciclo de crecimiento económico más importante en sus doscientos años de historia. (APLAUSOS) Pero no fue un crecimiento como el que se había tenido en otras oportunidades, un crecimiento de la economía que se dio, por ejemplo, en la década de los ´90 pero con una destrucción masiva del empleo o, tal vez, un crecimiento como tuvo a principios del siglo XX donde convertido solamente en un país que exportaba materia prima sin ningún tipo de valor agregado, solamente un pequeño círculo de su población gozaba de la riqueza mientras había pobreza, dolor y desocupación por doquier. Este crecimiento, que es además el más importante, inclusive comparado con los otros ciclos, se da en un contexto totalmente diferente, porque el patrón de crecimiento económico que se instaló a partir del 25 de mayo del año 2003, fue un patrón de crecimiento basado en el trabajo y en la producción, porque entendíamos que el dinero sólo se reproduce en la medida que pasa por la producción de bienes o de servicios. Un objetivo que ciertamente se perdió durante la globalización financiera y lo que yo denomino "aparición del dinero electrónico". En estos seis años la Argentina, que partió en mayo de 2003 con casi un 25 por ciento de desocupación, o sea, que un cuarto de su población económicamente activa carecía de trabajo; los trabajadores participaban apenas en el 34 por ciento del PBI, 9.000 millones de dólares apenas de reservas en el Banco Central, un sistema previsional en el que también durante los ´90 se había terminado el sistema de reparto solidario y se había adoptado un sistema de capitalización administrado por el sector privado. Al cabo de estos seis años, terminamos el año 2008 con 7.3 de desocupación, con los trabajadores participando en un 43.6 por ciento, ya mucho más cerca del fifty-fifty de nuestro Producto Bruto Interno, con un Banco Central con más de 46.000 millones de dólares de reservas, con más de 1.500 convenios colectivos de trabajo negociados. Por primera vez, después de mucho tiempo, reapareció la negociación colectiva entre trabajadores y empleadores que permitió mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores y, al mismo tiempo, conformar un importantísimo mercado interno, con una formalización del trabajo, porque aproximadamente en el año 2003, el 50 por ciento de los trabajadores estaba en negro en la República Argentina; según la última medición la hemos logrado descender a un 36 por ciento, todavía falta, pero vamos en el buen camino. (APLAUSOS) Hemos incorporado a 2 millones de personas a los beneficios previsionales, personas que, por las privatizaciones o por patrones inescrupulosos que no habían hecho sus aportes o, tal vez, por haber quedado sin trabajo durante largo período habida cuenta de los altísimos índices de desocupación que había, carecían de la posibilidad de acogerse a un beneficio de carácter previsional y con una amplia moratoria incorporamos a 2 millones más de argentinos que hoy integran la red de protección de seguridad social, una de las más importantes, tal vez, de todo el continente, si no la más importante. Al mismo tiempo, se inició una política de desendeudamiento más que importante. Cuando en el año 2003 el Gobierno asumió, la ratio de la deuda era aproximadamente del 156 por ciento del PBI; hoy ronda el 49 por ciento de un PBI que es de casi 300.000 millones de dólares. El resultado ha sido, entonces, un sólido mercado interno que, además, ha tenido también su cara de exportación y de incorporación a la globalización de la mejor manera que se puede incorporar un país a la globalización, es decir, exportando sus productos con valor agregado, lo que es generar trabajo para sus compatriotas en su propio país. Esta también es una de las claves del modelo que hemos desarrollado del año 2003, a punto tal que el año pasado, 2008, batimos récords de exportaciones, más de 71 mil millones de dólares generando, además, el superávit comercial más importante de toda nuestra historia. Este es el país que en septiembre, con la caída del Lehman Brothers encontramos en el mundo, situación similar a la que podíamos encontrar en otras economías emergentes. Bueno es decir, que durante esos 6 años también se desarrolló un plan de infraestructura económica y social en materia energética, de viviendas, caminos, escuelas, hospitales, obra pública que también fue un importante dinamizador de la economía y que además permitió que, por ejemplo, el Sindicato de la Construcción -aquí lo veo a Gerardo Martínez-, que allá por el año 2003 tenía apenas 60 mil cotizantes, hoy llegue a casi medio millón de cotizantes por efecto, precisamente, de la obra pública. (APLAUSOS) ¿Cuál fue, entonces, la primera reacción ante esta crisis que nos venía desde afuera y que curiosamente la provocaron los que durante 6 años consecutivos discutieron y criticaron este modelo? Valga una anécdota. Una semana antes de que cayera el Banco de Inversión Lehman Brothers, sus principales consultores auguraban que la Argentina no iba a poder frente a sus compromisos y que finalmente el modelo iba a eclosionar; lo mismo decían calificadoras de riesgo y otros analistas que no les contaron ni les dijeron a ningún dirigente sindical, a ningún empresario, a ningún periodista la crisis que se avecinaba y que, precisamente, eran ellos los que tenían que haber cuidado de que no ocurriera o, al menos, alertar al mundo de que esto podía pasar. Sin embargo, en este mismo lugar, exactamente hace dos años y una semana, como bien recordaba Juan Somavia, decíamos que era imposible seguir construyendo una economía basada en la financiación del capital, que el capital debía estar inexorablemente vinculado a trabajo y producción. ¿Cuáles fueron entonces las medidas o los objetivos que nos planteamos inmediatamente para hacer frente a esta crisis que venía de afuera? La primera: el sostenimiento del vínculo. Es imprescindible para todo gobierno que todas sus políticas y todas sus acciones, estén orientadas a sostener la permanencia de los trabajadores en sus empresas. El vínculo laboral como algo característico del modelo pero, fundamentalmente también, porque hemos aprendido que cada trabajador es además un consumidor y que, precisamente, ante una crisis en el sector externo, todo país debe sostener su mercado interno precisamente con sus propios trabajadores. Y la otra: la supervivencia de las empresas, el hábitat natural de todos los trabajadores. En este sentido, planteamos que no hay una fórmula mágica ni una fórmula algebraica para defender estas políticas; al contrario, hemos conformado un Comité integrado por el Ministro de Trabajo, la Ministra de la Producción, el titular de la Agencia Federal de Impuestos y el titular de la ANSeS, porque también debemos decir que una de las medidas más importantes, tal vez, la más importante en los 6 años en cuanto a su carácter estructural al modelo, fue retomar por parte del Estado la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos del sector privado. (APLAUSOS) Esto también ha sido clave, porque, aunque no se crea, en el sistema de capitalización privado para poder pagar la pensión mínima a los que se habían jubilado por el sistema privado en el orden del 60 por ciento de los aportantes al sistema privado, el Estado Nacional, el sector público tenía que hacerse cargo de lo que el sector privado no lo hacía. Pero además, en lugar de desarrollarse un frondoso mercado de capitales a los cuales pudieran acceder pymes, distintas empresas, se había conformado un selecto club o grupo de empresas que eran las únicas que accedían a ese mercado de capitales. De esta manera, los recursos de los trabajadores hoy son uno de los instrumentos precisamente tendientes a sostener el nivel de actividad y el nivel de empleo, clave para tener la capitalización que estos sistemas exigen. Voy a pasar por alto los miles de millones de dólares que se perdieron en activos tóxicos que estas administradoras tenían y que es algo similar a lo que ha sucedido en otros países. Para que ustedes tengan una idea, la Ley que había habilitado el sistema de capitalización privado exigía que se destinara a viviendas un 0,5, esto significaba la posibilidad de hacer aproximadamente medio millón de viviendas en la República Argentina. Sólo se hicieron 750 viviendas. Ahora también con este instrumento en la mano y además con el Banco Hipotecario, que es un banco tradicional en la República Argentina como proveedor de créditos blandos para los sectores medios argentinos, estamos también poniendo en marcha una línea de créditos para construcción, ampliación y adquisición de viviendas que tienda a reactivar la economía. Junto a estas medidas, otras importantísimas: ir en auxilio de cada empresa con este Comité del cual yo les hablaba que se reúne todos los lunes, para ver, en cada lugar, en cada actividad cuál es el problema y asistir allí o con programas del propio Ministerio de Trabajo, que ayudan al sostenimiento salarial de los trabajadores en un determinado momento y durante un determinado lapso o bien, asistir con créditos, como en el caso de General Motors, suficientemente garantizados para sostener la actividad de esa empresa y seguir produciendo para exportar. O como, por ejemplo, en el caso de una empresa en concurso o en quiebra conformando un fideicomiso que alquilando la empresa permite a sus trabajadores que sigan produciendo, sigan trabajando y aportar a la continuidad de la misma. También, la generación de un importante movimiento de fábricas recuperadas, otra solución novedosa que vamos a impulsar, inclusive, a través también de una modificación a la Ley de Quiebras y que ya ha permitido recuperar 10 mil puestos de trabajo con más de 100 fábricas recuperadas por cooperativas de sus propios trabajadores. Este es también otro de los instrumentos que hemos adoptado frente a la crisis organizando desde el Estado en forma absolutamente heterodoxa, creativa el cuidado de la actividad económica, la preservación del vínculo laboral y la permanencia de las empresas. Cuando hablamos de preservación, de mantenimiento del vínculo laboral, lo estamos haciendo en la concepción de que lo más importante, lo más valioso que nosotros tenemos que lograr, que tenemos que impedir, es que a ese trabajador no le llegue el telegrama de despido. (APLAUSOS) ¿Por qué decimos esto? Hay empresas que, con acuerdo de los propios sindicatos, con acuerdo de los propios trabajadores, atendiendo a las modalidades de la actividad, han pactado, por ejemplo, reducción de jornada, se trabaja 3 o 4 días a la semana, pero se mantiene el vínculo laboral. Porque -y esto ya no lo digo como Presidenta ni como abogada, lo digo como una mujer que ha visto como se destroza un país y una sociedad cuando se pierde el trabajo y cuando la persona queda desocupada- esto es lo que todo sindicato, lo que todo empresario, lo que todo dirigente político debe impedir: la ruptura del vínculo laboral, porque luego cuesta mucho reconstruir eso que se pierde y es clave. (APLAUSOS) Cuando uno escucha que este año se han destruido 50 millones de puestos de trabajo, no hay que pensarlo solamente en términos numéricos, hay que pensarlo en términos de organización familiar, de vida personal. Son 50 millones de personas que quedan del lado de la mano de Dios únicamente. Y esto es lo que muchas veces no se entiende cuando se citan monocordemente frases o estadísticas. ¿Y cómo nos ha ido a nosotros en este primer trimestre con todas estas políticas que también puedo decir, préstamos incentivando el consumo para mantener la demanda agregada, algo clave también en el sostenimiento de la actividad económica? Somos 11 de los 44 países testeados por la Organización Internacional del Trabajo en el que en el primer trimestre no ha crecido la desocupación merced a su robusto mercado interno. Hemos logrado también, a partir de una inteligente política, utilizando instrumentos permitidos por la OMC y por el propio MERCOSUR, defender también el trabajo nacional, lo que nos ha valido, no solo mantener el superávit comercial clave para el funcionamiento del país o de cualquier país, sino también crecer el superávit comercial de los primeros cinco meses en la República Argentina un 120 por ciento más que el superávit comercial del año pasado, pese a que cayeron un 20 por ciento las exportaciones, como ha sucedido en casi todos los países del mundo. ¿Cuál ha sido, entonces, la clave que nos ha permitido abordar a los argentinos esta crisis global en mejores condiciones? Porque baste recordar que cuando tuvimos el efecto Tequila, allá por el año 1994, el desempleo, por una crisis de carácter regional como fue la mexicana, en la Argentina creció 7,7 porcentual y era una crisis estrictamente regional. Durante el efecto de la crisis rusa, ya estábamos muy alto, y volvió a crecer casi 2 puntos y lo mismo también durante el efecto Caipirinha durante la crisis del Brasil en 1999. Fíjense ustedes que en crisis regionales, se crecía casi en 10 u 11 puntos en materia de desempleo; en una crisis global hemos logrado sostener el mismo desempleo que en el primer trimestre del año 2008 que, reitero, fue el mejor año del ciclo en términos económicos. ¿Cuáles han sido, entonces, las claves? Exactamente las mismas que relaté aquí hace dos años y una semana: la necesidad de concebir el modelo económico de acumulación que, más que económico, es un modelo político que concibe al hombre como centro de la sociedad, de la economía y de la política, y si el hombre es el centro de la economía, de la sociedad y de la política, solamente el trabajo es el gran generador de la riqueza y, por lo tanto, concebir un futuro en el cual solamente se tenga en cuenta lo financiero, lo estrictamente vinculado al capital sin pasar por el mundo del trabajo, no tiene destino. Esta crisis global que hoy atravesamos y que esperamos poder superar, exige por parte de todos -y cuando hablo de todos es todos- un aprendizaje muy fuerte. Esta estrategia que yo acabo de relatar, es una estrategia nacional, pero está claro que una estrategia nacional requiere también de una estrategia global frente a la crisis. Por eso, hace unos meses, planteé en Buenos Aires, en un encuentro para conmemorar precisamente los 90 años de la OIT, que este organismo tiene que participar de las reuniones del G-20, porque aquí están los trabajadores y los empresarios, acá está el capital y el trabajo, que son, precisamente, los que nos van a ayudar a salir de la crisis. (APLAUSOS) Yo he participado ya en dos reuniones del G-20, donde hemos escuchado al Fondo Monetario Internacional, donde hemos escuchado al Banco Mundial, pero siempre se está abordando el tema desde un aspecto financiero. Yo entiendo que debemos abordarlo del lado de la economía real, que es la gran ausente en estas décadas del Consenso de Washington. Una estrategia global que exige, entonces, la presencia de este Organismo en las reuniones, no solamente para ser escuchado, sino también para proponer soluciones y salidas alternativas, la necesidad de volver a utilizar el crédito internacional en planes muy fuertes y agresivos en materia de infraestructura, porque esos son los grandes generadores de trabajo y de reequilibrio de las economías. La necesidad, además, de tener por parte del Estado un rol mucho más activo en materia de regulación y control porque, en definitiva, en síntesis, esta gran crisis que se produjo fue por un Estado ausente que no controló ni a las calificadoras ni a los bancos de inversión ni al capital financiero que, finalmente, terminó, no solamente autodestruyéndose, sino también afectando el funcionamiento de la economía real. La necesidad de darse una estrategia global en que el capital y el trabajo vuelvan a ser los ejes centrales, en que el financiamiento esté orientado, precisamente, a obras de infraestructura, a investigación, a innovación tecnológica, la necesidad de saber que no es a través de la flexibilización laboral donde se tiene rentabilidad, sino que se tiene rentabilidad cuando se tienen trabajadores bien remunerados y bien calificados, es otra de las claves. (APLAUSOS) Tuvimos, y tal vez no sea demasiado conocido, con el presidente Lula, que sé que estuvo hoy aquí a la mañana, una dura batalla que dimos en la última reunión del G-20 en Londres cuando se quiso introducir los términos "flexibilización laboral" en el documento final del G-20. Sostuvimos que si eso estaba en el documento, nosotros no lo íbamos a firmar. (APLAUSOS) Y no lo íbamos a firmar porque en la Argentina ya tenemos la experiencia de los que nos quisieron convencer de que con la flexibilización laboral se conseguía más y mejor trabajo. Tuvimos la experiencia de ver largas colas de desocupados. Todos sabemos que cuando la desocupación tiene más de un dígito, no hay posibilidades de buen trabajo ni hay posibilidades de buena remuneración. También tenemos la experiencia en la República Argentina cuando implosionó en el año 2001, que el capital financiero así como llega se va y lo que nosotros necesitamos es inversión en producción para generar trabajo y economía reales. Por eso, creemos imprescindible la presencia de esta Organización en el G-20. Para finalizar, tengo en unos instantes más, cuando salga de aquí, una reunión con la señora Secretaria de Trabajo del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, la señora Hilda Solís, a quien también voy a proponerle que el nuevo Presidente de los Estados Unidos, que está instalando afortunadamente nuevos paradigmas en el mundo que, como anfitrión de la próxima reunión del G-20, invite a esta Organización a participar de esa reunión. Creo que será lo más importante que podamos hacer para escuchar la voz de quienes no son el problema, sino, por el contrario, son la solución para los problemas que tiene la economía y que son sus trabajadores y sus empresarios. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Sara: quiero decirte que una de las cosas que más me impactó en lo que acabas de decir, es la necesidad del cambio, que las cosas deben cambiar y que no pueden seguir siendo lo mismo. Precisamente, quiero contarles una anécdota que me pasó en la primera reunión del G-20, la que se hizo en Washington, cuando todavía Bush era presidente de los Estados Unidos. Uno escuchaba las discusiones y los planteos y era como que parecía que todo seguía igual y se proponían las mismas formas como si nada hubiera sucedido. Y entonces, cuando me tocó a mí la intervención empecé recordando a Albert Einstein que decía que es un signo de locura pensar que haciendo las mismas cosas se pueden llegar a resultados diferentes. Y yo lo que estaba viendo en esas discusiones era que precisamente no había cambiado la lógica de pensamiento en cuanto a cuál había sido el verdadero problema. No era solamente un problema de falta de control o de desregulación, era además de la falta de control y la desregulación, haber creído que el dinero se reproducía a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción de bienes y servicios. En realidad eran malos capitalistas los que estaban planteando eso, porque se desconocían científicamente las bases de qué es lo que realmente genera riqueza y acumulación y que es precisamente el trabajo. Cuando nosotros decimos esto no lo decimos desde un lugar discursivo o retórico; lo hacemos desde un lugar absolutamente serio y científico, planteando que es precisamente el trabajo lo que genera riqueza, que tal vez además a ese trabajo, que en un primer momento de las primeras faces del capitalismo, fue un trabajo estrictamente manual, se le agregan otro tipo de trabajos que han venido a desarrollarse en un mundo con innovación y con tecnología, pero que en realidad se estaba actuando con una lógica absolutamente equivocada. Creo sinceramente que una de las claves centrales es que el mercado, tal cual se lo conoció, hoy tiene severos problemas y entonces creo que el Estado se tiene que dar un rol de intervención como el que nosotros, por ejemplo, lo estamos dando en la República Argentina, en donde precisamente en muchas actividades va a sustituir el rol que podrían tener el mercado o el sector empresario para sustituirlo en el mantenimiento de la empresa, de la supervivencia y de los puestos de trabajo, que eso, obviamente, es de carácter temporal, porque se tiene que volver a restablecer esa lógica, pero en el mientras tanto, nosotros tenemos que acudir de esa manera. Una de las condiciones básicas que estamos poniendo en todos los acuerdos que estamos haciendo con el sector empresario en lo que son beneficios, promociones, ayudas. Nosotros, por ejemplo, hemos colocado 109.000 millones de pesos desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha en políticas activas y en créditos subsidiados, por ejemplo, para sostenimientos del sector. Pero ahora en todo lo que estamos haciendo estamos poniendo como cláusula inexcusable que ninguno puede recibir un préstamo ni un beneficio ni una promoción, si no se compromete a mantener todos los puestos de trabajo que tiene al momento. (APLAUSOS) Esto es condición sine qua non. Al mismo tiempo y también en defensa del trabajo nacional, estamos tratando, logrando y persiguiendo el objetivo de también empezar procesos de sustitución de importaciones, de manera tal de generar más trabajo nacional que califique más a nuestros trabajadores y que se remuneren mejor. Porque estamos absolutamente convencidos de que el crecimiento del mercado está directamente vinculado a los trabajadores. Lo que pasa es que durante mucho tiempo se vio a los trabajadores desde el lado empresario, como un gasto, como un trabajador, como un costo más de la empresa. Esto se lo expliqué claramente al principio de la crisis a toda la sociedad argentina y fundamentalmente a los empresarios. Ustedes no tienen que ver a ese trabajador que tienen en la empresa únicamente como un sueldo a pagar a fin de mes, lo tienen que ver como un consumidor, porque ese trabajador a lo mejor no consume el producto de esa empresa, pero sí consume el de otra empresa que al mismo tiempo se nutre del insumo o de lo que yo produzco. Por lo tanto, la lógica del ajuste y de las economías de ajuste, que fue típico del Consenso de Washington y que en nuestro país se aplicó a rajatabla era profundamente anticapitalista en el fondo, porque en definitiva era abruptamente incomprensible lo que se planteaba como una política permanente del Consenso de Washington que era el ajuste. Lo que sucedía que en realidad los períodos de ajuste, por lo menos los que se vivió en la Argentina, se daba a partir de que la Argentina fue durante los años de la convertibilidad, una excelente plaza financiera donde uno podía colocar un dólar y llevarse tres en un año con tasas impensables en ninguna parte del mundo. Para hacer eso había que ajustar a la sociedad que era la que finalmente terminaba financiando esa renta extraordinaria que devino en una deuda externa absolutamente inmanejable. Cuando nosotros abordamos, por ejemplo, la negociación de la deuda y que se rasgaban las vestiduras en Wall Street y que decían que nosotros no íbamos a cumplir, nosotros planteábamos también una lógica capitalista que es la lógica del riesgo. Si alguien en un mundo donde la tasa en dólares se pagaba un 2 ó 3 por ciento anual e iban a la Argentina y la colocaban en dólares al 15 ó al 18, se sabía que había un riesgo. Cuando todo el mundo te paga 2 y hay uno que te paga 18, es lógico pensar que ese que te paga 18 no te va a poder devolver la plata. Por lo tanto, la teoría, cuando fuimos a negociar fue que cada parte asumiera el riesgo que tenía. Nosotros reconocíamos 25 ó 30 centavos por cada dólar que habían colocado, pero que los otros 70 fueran parte del riesgo que habían asumido. Por otra parte, pagamos más que la Enron que solamente pagó 10 centavos de dólar, así que en realidad tampoco estábamos tan mal. (APLAUSOS) Esto nos valió por parte del Fondo Monetario Internacional y por parte de todo el mundillo de las finanzas, Wall Street Journal, The Financial Times, van a haber los artículos más horrendos y horripilantes que uno puede imaginarse acerca de la Argentina y del Gobierno. Lo que pasa es que en realidad creo que nunca se perdonó la forma de abordar la negociación, pero, fundamentalmente, lo que nunca se perdona y se sigue sin perdonar, es que el modelo que nosotros sosteníamos y sostenemos es un modelo que ha tenido un resultado exitoso frente al desastre del modelo que ellos proponían. La verdad es que también estamos en un momento, debo decirlo, siempre de toda tragedia hay un aspecto positivo, yo por lo menos trato de verlo así, porque si no uno terminaría muy mal, la esperanza y las utopías son las que movilizan a la humanidad. También este desastre sin fin de lo que fue el sistema financiero y también lo que fue el sistema de defensa del mundo, terminó con lo que yo digo que fue la peor administración de la que se recuerde en Estados Unidos y que tuvo un impacto negativo absolutamente en todo el mundo y permitió la llegada de un presidente como Barack Obama en el cual tenemos fundadas y cifradas esperanzas de que signifique un cambio más que importante en este mundo que viene. Y esto lo digo absolutamente convencida, porque yo también le escuché decir a él algo parecido a lo que dije hoy cuando dijo que los sindicatos no son el problema, sino que son parte de la solución de los problemas. Es que se veía a los trabajadores y a los sindicatos, aunque sea una paradoja, como un problema muchas veces, para la economía. En nuestro país durante la década de los ´90 hubo argentinos que decían que uno de los méritos que había tenido la política que se llevó a cabo en ese momento, era que habían desaparecido los sindicalistas o los sindicatos, esto por la fuerte presencia que han tenido en nuestra vida institucional argentina desde el advenimiento del peronismo hasta la fecha, la presencia de los trabajadores. En realidad, lo que no advertían era no que habían desaparecido los sindicalistas y los sindicatos, lo que desapareció en la Argentina durante la década de los '90, fue el trabajo, eso fue lo que desapareció y por eso no había presencia de sindicatos. Esto es muy importante comprenderlo para ver como se opera también muchas veces culturalmente sobre los grandes centros urbanos, sobre las sociedades medias para muchas veces adoptar medidas y políticas que van en contra de los propios intereses de los ciudadanos y de las ciudadanas. Por eso digo que es muy importante que en esta crisis global que estamos viviendo, la voz de los trabajadores y de los empresarios que son, en definitiva, el motor de cambio de la economía y la única posibilidad de solución, sean escuchados en los organismos internacionales como el G-20 cuando adopta medidas o adopta políticas. Creo que ha habido algunos cambios. En el Banco Mundial, por ejemplo, se ha modificado la reglamentación. Ustedes saben que durante mucho tiempo el Banco Mundial tuvo una reglamentación donde se favorecía la radicación de inversiones del Banco en lugares donde no hubiera demasiada protección o seguridad social y esto era así. Por eso también la deslocalización, por eso también la pérdida de territorialidad para las empresas que finalmente se convierten en grandes grupos económicos que deambulan por todo el mundo sin que uno pueda ver caras responsables ni rostros humanos en las empresas. Y creo que la modificación que ha tenido ahora la reglamentación del Banco Mundial, en el sentido de que se va a favorecer en aquellos países que tengan redes de protección y seguridad social, es una medida de cambio importante, pero insuficiente absolutamente porque nosotros necesitamos que todos los organismos multilaterales de crédito tengan una política sustancialmente diferente, inversamente, diría, a cómo se desempeñaron durante estos años. Aquí, en esta etapa, creo que el rol del Estado va a ser más que importante para, precisamente, volver a reactivar la economía, volver a crear y generar actividad económica, a generar empleo que es, finalmente, lo único que nos va a hacer salir de la crisis. Nosotros hemos tomado -y yo lo decía recién en mi discurso- como un objetivo fundamental el impedir la disolución del vínculo laboral. Nosotros lo observamos durante la década de los ‘90 donde el que queda sin trabajo, el telegrama de despido es una tragedia y un drama en cada familia. Por eso, el objetivo de todo el equipo que se reúne los lunes es, precisamente, no lograr el despido. Es más, tenemos un mecanismo previsto institucionalizado, que se llama "mecanismo de crisis" en el cual frente, supónganse, a una empresa que despide 30 o 40 personas, inmediatamente lo obligamos a retrotraer toda la situación para entrar en negociación. Y esto nos ha permitido obturar casi todos los conflictos colectivos que se nos han presentado. Por lo tanto, el escenario que algunos pensaban que podría darse en nuestro país a partir de la crisis de miles de despedidos y de fábricas cerradas no se ha dado. ¿Cómo lo hemos hecho? Desde este mecanismo de crisis, desde, por ejemplo, cuando una empresa que debía cerrar le impedimos hacerlo y le buscamos un comprador para que esa empresa continúe, cuando una empresa -como por ejemplo pasó el otro día- papelera con 600 trabajadores está en concurso y quiebra, ¿qué hicimos? Constituimos, por ejemplo, un fideicomiso que le alquila al concurso y a la quiebra, con autorización del juez y del concurso de la quiebra, la papelera sin los pasivos ambientales, sin los pasivos laborales pero que permite la continuidad de la empresa y, además, no cerrar una actividad que si no se concentraría demasiado esa actividad en otras empresas y podría entonces comenzar a regularnos precios y demás, porque además, el mantener el nivel de actividad y diversificación, también hace a mantener grados de competencia dentro de la economía para mantener la competitividad. En otros casos hemos utilizado la figura del REPRO, que es un programa que tiene el Ministerio de Trabajo mediante el cual se cubre una parte del salario; en otras, como en el caso de la General Motors, hemos dado un préstamo absolutamente garantizado con los fondos de los trabajadores, son 70 millones de dólares, en realidad, estamos financiando el proyecto, que es un nuevo auto que se va a hacer en la Argentina, solamente el 48 por ciento, el otro lo hace General Motors Argentina, que está bastante separada como unidad jurídica de su casa matriz, y lo hemos logrado con una garantía que va sobre la fábrica, es una planta muy moderna, sobre también una prenda flotante de los coches y también sobre la cesión de los contratos de exportación a Brasil. Podría seguir contando y relatando experiencias, pero, en realidad, como ustedes verán no hay un patrón único, no hay un modelo único para abordar la problemática que se pueda dar en cada empresa o en cada actividad. Hay sí un objetivo que es mantener el vínculo y preservar la empresa. También se está dando en la Argentina una experiencia muy importante con fábricas recuperadas. Asistí el otro día a un acto y decía que teníamos más de 100 fábricas recuperadas con 10 mil trabajadores y quiero contarles algo que realmente me conmovió. A la que fui, es una fábrica metalúrgica que quebró en plena crisis del año 2001. Un grupo de trabajadores se quedó, la tomó, decidió seguir trabajando y hoy está con el doble de dotación de lo que tenía al momento de quebrar. Pero lo más impactante de todo fue que recorriendo la fábrica hace dos días, uno de los trabajadores -él me cuenta su historia con los compañeros- me dice que se fue en el 2001 y no se quedó con el grupo de trabajadores que se quedaron a recuperar esa fábrica; sus compañeros lo encontraron haciendo de cartonero -en la República Argentina, un cartonero es una persona que trabaja recogiendo los cartones de la basura- en una noche de lluvia en Buenos Aires en el año 2004. Yo lo encontré el otro día al pie de la máquina -es un obrero muy calificado- y él me contaba que había podido comprar en esos años donde los trabajadores administran la fábrica, tienen inclusive sueldos por arriba del convenio, su casa, su auto y mantener a su familia y estar nuevamente con sus compañeros. Ahora también vamos a impulsar una modificación a la Ley de Quiebras para dar a los créditos laborales que se organicen bajo formas de cooperativas, la posibilidad también en concursos o quiebras de administrar. Porque, en realidad, y acá viene mi espíritu de abogada, "abogadil" como digo yo, en realidad, el derecho de quiebras, como todos ustedes lo saben, tiene que tener siempre como objetivo la continuidad de la empresa. Ha habido, creo, una cierta distorsión o deformación legislativa mediante la cual se ha tendido al desguace de la empresa con tal de satisfacer aquellos créditos que tienen determinados privilegios, los famosos créditos reales o con garantía real. Yo creo que nosotros debemos reorientar nuevamente a que el principio rector en el Derecho de Quiebra, sobre todo en un mundo donde vamos a tener muchas de estas situaciones, sea precisamente la preservación del empresa, no solamente con un criterio de carácter social para proteger a los trabajadores, sino también para proteger a todos los acreedores. Porque, en realidad, la mejor garantía para que todos los acreedores, no solamente los privilegiados, sino también los acreedores comunes, puedan cobrar sus créditos es que la empresa siga funcionando y siga generando rentabilidad. En fin, estas son nuestras experiencias y, seguramente, con el correr de los días y de la crisis, posiblemente tengamos que imaginar nuevas y diferentes formas -u ojala que no- y comience a estabilizarse el mundo. Pero lo cierto es que estamos trabajando mucho en este mecanismo de ayuda, de compatibilización de intereses, de articulación entre lo público y lo privado, porque también hemos hecho otro aprendizaje, algo que los adoradores del mercado nunca hicieron. Nosotros, que de muy jóvenes éramos enemigos del mercado y creíamos que el Estado todo lo podía, hicimos el aprendizaje que es necesario el mercado pero con la participación, la regulación y el contralor del Estado, que no se puede estar sin mercado pero tampoco se puede estar sin Estado. El problema de los adoradores del mercado era que creyeron que el mercado debía y podía funcionar sin ninguna presencia por parte del Estado. En realidad, hemos aprendido más nosotros que ellos, con lo cual debemos estar tranquilos y contentos de que no somos necios, porque es uno de los peores defectos que puede tener el ser humano. (APLAUSOS) Entonces, yo creo que esta inteligencia, que también tiene parte de emocional porque si no deja de ser inteligencia y se convierte técnicamente en razón y las razones siempre llevan a los dogmas, yo digo siempre que la inteligencia, la emoción y la exacta combinación de ambas nos da en definitiva lo mejor que tiene la condición humana que es el mirar al otro como un ser de carne y hueso y no solamente como un objeto es lo que, precisamente, nos va a ayudar a superar esta crisis que no fue una crisis económica, que no fue una crisis financiera, fue una crisis de carácter cultural, una crisis de carácter político-cultural. ¿Por qué? Porque se había cambiado el modo de pensar y entonces ahí estamos ya no solamente ante cambios económicos o cambios financieros, sino ante cambios culturales. Por eso, reinstalar en ese siglo XXI nuevamente el paradigma cultural del trabajo, de la producción y del hombre como centro de toda la actividad, creo que es el gran desafío que tenemos todos: ustedes, como trabajadores en sus sindicatos; nosotros, como militantes políticos en nuestros partidos y cuando asumimos los gobiernos en la democracia cumpliendo con esos mandatos que nos vienen desde nuestros partidos, porque ha sido otra de las claves, la distorsión que ha tenido la política, que ha operado toda esta movida cultural sobre los partidos que tenían una fuerte raigambre y compromiso popular donde se creyó que había una tercera vía en donde era posible hacer no sé qué cosa. No señores, creo que la clave sigue siendo lo que siempre hemos sostenido y es, precisamente, la exacta combinación del capital más el trabajo, que da por resultado una sociedad más equitativa y más justa. Muchas gracias por escucharme. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia del Neuquén; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señores industriales; señores titulares de las distintas firmas cerealeras exportadoras de la República Argentina: creo que en pocas oportunidades se reúne en un mismo acto la diversidad, pero al mismo tiempo la absoluta complementariedad, de lo que significa el modelo inaugurado el 25 de mayo de 2003. En primer lugar, señor titular de Bunge, permítame felicitarlo por esta intervención que ha tenido, debe ser su primer discurso acá en la Casa Rosada y lo ha hecho muy bien y con solvencia. Yo sé que da muchos nervios la primera vez, a mí me pasó también la primera vez que subí a una tribuna política, pero siempre es bueno tener una primera experiencia en ese sentido. Creo que estamos dando una muy buena noticia, sobre todo porque durante mucho tiempo se intentó convencernos a los argentinos de que teníamos que importar trigo o carne. Hoy estamos dando una señal muy clara de que al primer millón de toneladas de exportación, que ya lo hicimos hace aproximadamente más de un mes, le estamos sumando otro millón de toneladas de trigo argentino más para exportación, a la que suman 3 millones de toneladas de maíz. Realmente, todos sabemos que la producción cerealera -somos en esto un modelo en el mundo- y también algunas de las obras que ha señalado el señor Ministro, como la segunda parte del dragado del Salado, tienen que ver también con la posibilidad de extender y de mejorar todavía la producción que hemos tenido. Ustedes saben que durante la década de los '90 uno de los principales problemas que tuvo el sector fueron las inundaciones, al revés de lo que sucede ahora que estamos con un problema de seca. Yo estaba leyendo el otro día algunas declaraciones de gente de AAPRESID, que es la Asociación que nuclea a quienes introdujeron en la Argentina la tecnología de punta en materia de siembra directa, y decían que esta última seca es, desde 1910 a la fecha, una de las tres más importantes que se ha tenido, pero que hace ya unos diez años atrás el problema era otro, la inundación. Obras que hemos realizado, por ejemplo, financiando el sistema provincial en Córdoba que permitieron recuperar con cuatro presas un millón de hectáreas de cultivo; las obras que hicimos de La Picasa, que recuperaron 300 mil hectáreas más en el sur de Córdoba, provincia de Santa Fe y norte de la provincia de Buenos Aires y las obras que ya hemos hecho en el Salado que han permitido recuperar otro millón de hectáreas más, que es la primera parte de 3 millones que vamos a terminar recuperando con las dos obras del dragado del Salado que acaba de anunciar el señor Ministro. Como vemos, en realidad el problema que tenemos ahora, que yo lo anunciaba el otro día y que lo vamos a abordar, es el de la sequía para que deje de ser una contingencia en la determinación de la suerte de la actividad agrícola e inaugurar también y poner en marcha un plan argentino de riego de modo tal que la contingencia que pueda haber sobre la actividad agrícola no tenga que ver con lo climático sino, esencialmente, en todo caso con variables internacionales que, por supuesto, no están a nuestro alcance. También quiero decirles, complementando un poco el tema de exportaciones, que ustedes como saben ha sido clave, el año pasado batimos récord de exportación en toda nuestra historia, también en materia de carne. Pese a que se anunció que íbamos a importar carne, quiero decirles que en estos primeros cinco meses del año 2008 hemos incrementado las autorizaciones para exportación de carne en un 169 por ciento. Sobre las 115 mil toneladas autorizadas en los primeros cinco meses del año pasado, ya llevamos autorizadas en los primeros cinco meses del año 2009, 315 mil toneladas en materia de carne enfriada y congelado, son 315 millones de kilos de carne. En materia de menudencias, de las 77 mil toneladas que teníamos en los primeros cinco meses del año pasado, ya llevamos autorizadas 120 mil y en materia de carne termoprocesada, que es la famosa vaca vieja o de conserva, de las 22 mil que autorizamos en los primeros cinco meses del año pasado, ya llevamos autorizadas casi más de 40 mil, casi el 100 por ciento, con lo cual ha habido un incremento exponencial en materia de autorización para exportar carne en la República Argentina. Si a esto le sumamos que ya estamos complementando mejor este año la Cuota Hilton, nos faltan apenas 318 toneladas para ello que, como ustedes saben es de 28 mil toneladas de primerísimo nivel para la Comunidad Económica Europea, donde realmente frigoríficos y productores han dado un cumplimiento más que excelente, 99 coma y pico por ciento los frigoríficos y un 98 coma y algo los productores. Es poquísimo los que nos falta, son 319 toneladas, ustedes saben que el plazo es al 30 de junio, con lo cual estaríamos en materia de exportación de dos productos tradicionales argentinos, como son los cereales y la carne, superando ampliamente las marcas del 2008 que realmente, además, fueron marcas muy pero muy importantes. Pero además de este acuerdo que hemos logrado con las firmas principales exportadoras del país en materia de cereales y oleaginosas, también es importante que estamos dando cumplimiento a la última parte de lo que restaba del cupo de promoción industrial ante la ley anterior y estamos ya firmando la reglamentación para lo que viene ahora. Por eso la presencia de industriales de la alimentación, automotrices, de metalúrgicas, también de servicios, en fin, todo el arco productivo de servicios y de bienes de la República Argentina, con algunas cifras que realmente son interesantes que las voy a retomar como las decía la señora Ministra de la Producción: 23, el año pasado, 2008, batiendo récord en materia de inversión en proporción al producto, 23 puntos, y un número que realmente impacta más aún todavía y que es haber alcanzado la marca de 10.1 en realidad de inversión de maquinarias de capital, como ella le dice "los fierros", que es la marca más importante desde la finalización de las Segunda Guerra Mundial. Por eso cuando algunos afirman que la caída de importaciones tiene que ver con la caída de máquinas de capital, en realidad se está hablando, me parece, de algo que no se conoce exactamente porque en realidad la gran importación de bienes de capital en este sentido, se dio, precisamente, durante el año pasado. Y es natural que ante un escenario de carácter incierto a nivel internacional, se restrinja la inversión en maquinaria que, por otra parte, fue tan, pero tan importante en términos históricos el año pasado. Doy todas estas cifras y todos estos números porque son lo que yo denomino los datos duros, datos duros que muchas veces contradicen lenguas demasiado rápidas, como digo yo, o pocas neuronas o demasiadas intenciones muchas veces para plantear cosas que poco tienen que ver con la realidad. La verdad es que si bien hay algunos que parecieran estar como interesados en hacer agujeritos en el barco, el barco no está agujereado, la República Argentina es la nave de todos los argentinos y sigue a todo vapor con el crecimiento pese a las dificultades que hoy presenta la economía global. Y vamos a seguir poniendo este esfuerzo entre las firmas promovidas, hay firmas importantes agroalimentarias, hay otras que son pequeñas y medianas, otras que tienen que ver con lo textil, otras que son, por ejemplo, una firma que a mí me llamaba la atención y la recorríamos con Débora por la mañana, desde Broderie Argentino a Textil Santana, que emplea más de 300 personas en el Chaco, que es una inversión brasilera; desde una Tecinc, por ejemplo que es una fábrica de helados hasta Molinos Río de la Plata, que es una importante firma en materia de alimentos y además exportadora de la República Argentina; desde Avecs, una importantísima firma productora de pollos porque también hay que lograr meter esos granos tan buenos y tan importantes en la República Argentina adentro de pollos, de cerdos y de vacas porque además sabemos que esto significa mayores valores, por eso también un dato, ahora que lo miro acá al titular de la ONCAA, me había olvidado de dar también en cuanto al tema de la carne, un dato que para mí es importantísimo porque tal vez revela la transformación, una transformación muy trascendente que está teniendo la ganadería argentina que es el número de fit lots, algo que me parece importante señalar. Cuando Kirchner terminó la presidencia, en la República Argentina había 107 fit lots; el año pasado, 2008, llegamos a 844 fit lots y hoy hay 1.523 fit lots en marcha. Desde alguna dependencia técnica del Estado se dijo que esto de los fit lots era una moda pasajera pero, en realidad, es un cambio tecnológico de punta tan importante como fue, por ejemplo, el tema de la siembra directa. Yo sé que muchas veces muchos productores ganaderos aman y sienten la ganadería de extensión, que fue la característica de la República Argentina durante tantos años y, realmente, es entendible porque es la forma en que han llevado adelante y seguramente muchos la seguirán haciendo, pero también es cierto que la extensión de la frontera agropecuaria exige también este tipo de tecnología o de explotación de carácter intensivo en materia ganadera que nos va a permitir seguir siendo punta de lanza en materia de carnes y de exportaciones. El crecimiento ha sido francamente exponencial y también explica el aumento en la autorización de exportaciones porque, entonces, cierra la ecuación atendiendo a las necesidades del mercado interno y, al mismo tiempo, manteniendo un agresivo perfil exportador que ha sido característico de la República Argentina. Por eso les decía al principio de mi intervención que hoy se reúnen todas las características de lo que es el modelo, desde la exportación y las actividades típicas e históricas de la Argentina pero con un alto grado de innovación tecnológica y nuevas formas de explotación y, al mismo tiempo también, todo lo que ha hecho la industria que ha sido, precisamente, la gran generadora de puestos de trabajo en estos años que nos han permitido también el año pasado, en el último trimestre, llegar al 7.3 siendo el índice más reducido en materia de desempleo de las últimas décadas. La idea es seguir apoyando y promoviendo todas las actividades que tengan que ver, precisamente, con lo que ha sido este modelo de crecimiento diversificado y logrando y también apuntalando que cada vez agreguemos más valor a nuestras materias primas, a nuestros recursos que es la clave para mayor y mejor trabajo remunerado y también para mayor y mejor rentabilidad de nuestros empresarios. Cuando nuestros empresarios pongan cada vez más valor en cada uno de estos bienes, servicios o productos, van a ganar más y, al mismo tiempo, van a dar más y mejor trabajo remunerado. El círculo es virtuoso. Yo vengo de un encuentro internacional, en la Organización Internacional del Trabajo, que, como ustedes saben, es un ámbito donde se agrupan a trabajadores y empresarios y la clave ha vuelto a ser, afortunadamente, la economía real. Esto lo está entendiendo el mundo, falta que algunos sectores lo entiendan un poco mejor, sobre todo los que tienen que financiar el crecimiento, que es el sector financiero, pero yo creo que lo van a ir entendiendo, todos los vamos a ayudar a que puedan entenderlo mejor, y poder entonces seguir sosteniendo el crecimiento de la República Argentina y contribuyendo, como lo han hecho las economías emergentes en el mundo, a explicar el formidable crecimiento que tuvo la economía mundial en la economía real en los últimos años. Agradecer la presencia de todos, industriales, exportadores, funcionarios de las provincias y de todos aquellos argentinos que están convencidos de que apostar al trabajo y a la producción es el mejor negocio para ellos y para el país. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Yo quiero en primer término, dirigirme a los más de 5.000 trabajadores y trabajadoras que todos los días han puesto su esfuerzo para que esto fuera posible, a las 448 compañeras de género que están allí sentaditas, con sus cascos verdes. (APLAUSOS), casi el 10 por ciento del total de la Planta, una proporcionalidad inusitada de mujeres en este tipo de construcción, a los ingenieros, a los técnicos, a los obreros de la construcción, a los soldadores, a todos. (APLAUSOS) Recién Daniel decía que cuando bajó esa tapa de más de 300 toneladas para cerrar y sellar definitivamente el reactor nuclear por más de 40 años, se le había puesto la tapa a los pesimistas, a los que no creían y tiene razón, pero además, le pusimos la tapa a un modelo de país neoliberal que condenó al fracaso a esta obra y que la había paralizado por más de una década. (APLAUSOS) Esta obra fue paralizada desde el año 1994, en un país en el cual no era necesaria la energía, porque la energía es necesaria cuando el país produce y genera trabajo. Cuando solamente se pretende ser un país de servicio financiero, no es necesario energía, solamente la necesidad de explotar a un pueblo para que siga pagando la fiesta de otros. Por eso, hoy le hemos puesto la tapa a ese modelo que durante tantos años condenó a la desocupación y al atraso de los argentinos; 5.200 trabajadores vienen desde distintas partes del Conurbano, de aquí de Lima también, de Zárate, en fin, de todos lados para contribuir al crecimiento y para diversificar nuestra matriz energética. Me decía el titular de la empresa que para cargar diariamente este reactor, necesita una carga de uranio que entra en el baúl de una camioneta. En cambio, si fuera una turbina de carbón, necesitaríamos 12 millones de kilos diarios para poderla hacer funcionar. Esto significa la importancia de seguir incorporando a nuestra matriz energética la energía nuclear. Y tenemos que ir por más, tenemos que ir por Atucha III y por el CAREM (APLAUSOS) Atucha III en donde tendremos que seguir incorporando tecnología extranjera. Pero créanme, mi gran ilusión, mi gran sueño es que con el CAREM podamos producir el Reactor Nuclear Argentino y creo sinceramente que lo podemos hacer, porque somos en Latinoamérica los que mayores experiencias tenemos en esta materia. (APLAUSOS) Pero además de dar trabajo a cientos de argentinos, a miles de argentinos, además de generar energía por más de 690 megavatios e incorporar tecnología, estamos modelando un país diferente, argentinos y argentinas; un país donde el trabajo, la producción, la recuperación de la dignidad son los ejes fundamentales que hemos puesto en marcha el 25 de mayo del año 2003. Hay algunos que quieren volver al pasado y andan diciendo por ahí que volverían a reprivatizar Aerolíneas Argentinas o volverían a dar las jubilaciones al sector privado. Son los que sueñan con el viejo modelo de los años ´90. ¡Claro! Tal vez obtuvieron muchas rentabilidades y muchas ganancias durante esos años, años en que los argentinos quedaban sin trabajo, sin posibilidades de progreso, de estudio, de vivir una vida diferente. Pero aquí estamos, pusimos la obra en marcha contra todos los escépticos, contra los que no creían, porque tenemos la voluntad y la convicción de construir un país diferente. Y hoy cuando vi a esos hombres y a esa ingeniera de mamelucos blancos que se abrazaban cuando calibraban la tapa que finalmente sellaba ese reactor, sentí que estábamos en el sendero y en el camino correcto del que no nos vamos a apartar, porque estamos convencidos que ese es el camino definitivo de la Argentina. (APLAUSOS) Este modelo, que mientras el mundo se cae, destruye trabajos, crea escepticismo y desesperanza, está en pie, estamos en pie trabajando como siempre convencidos de que este es el camino a seguir. Esos cascos blancos, amarillos, naranjas simbolizan la Argentina que juntos con mucha confianza, con mucha esperanza hemos construido entre todos. Esto ya no es patrimonio solamente de este gobierno; este es patrimonio de ustedes, de los trabajadores, de los profesionales, de los técnicos, de los empresarios, de todos los que contribuyen a crear un país diferente. (APLAUSOS) Por eso, hoy me siento muy orgullosa, no de ser Presidenta, sino de ser argentina, porque hemos vuelto a recuperar la confianza en nosotros mismos, en que somos capaces de vencer los desafíos que se nos ponen adelante, este era un desafío, una obra paralizada durante tantos años y la pusimos en marcha. Estamos ya cumpliendo casi el 95 por ciento de la parte civil y casi el 60 por ciento de la parte electromecánica, y la vamos a finalizar en los plazos convenidos para poder empezar lo otro, y seguir incorporando energía porque vamos a tener más de la que hoy producimos, porque vamos a seguir generando crecimiento y vamos a completar, como ya lo hicimos, el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia. Ayer ponía en marcha mediante la firma del respectivo decreto, la ley de Promoción de Inversiones. Quiero contarles algo, el año pasado, en el año 2008, batimos un récord histórico. Las empresas argentinas invirtieron 10,1 del Producto Bruto Interno en compra de maquinarias, de hierros para producir; una cifra que no se había alcanzado desde la finalización de la segunda guerra mundial; hierros para producir y generar trabajo para los argentinos. Fue también el año de crecimiento más importante de nuestras exportaciones, de nuestro superávit comercial. Fue también el año más importante en materia de inversión de nuestro Producto Bruto Interno, 23 puntos porcentuales y tenemos que ir por más, porque fue demasiado el tiempo en que no crecíamos en producción, fue demasiado el tiempo en que abandonamos el desafío de la innovación tecnológica, de la investigación, de la producción, fue demasiado el tiempo que perdimos. Ahora necesitamos recuperarlo redoblando esfuerzos y aunando voluntades. Por eso yo desde aquí, desde esta obra símbolo de la recuperación de la Argentina, desde esta Atucha II donde estamos convocando para el CARME y para Atucha III convoco a todos los argentinos a seguir en la senda del crecimiento, del trabajo, de la producción, de las convicciones, de que un modelo de país es posible. Gracias, gracias a todos y a todas que con su trabajo y su convicción lo hacen posible. Esto no lo hace un gobierno; esto lo hacen ustedes todos los días levantándose temprano para venir a trabajar, confiando que es necesario mandar nuestros hijos a los colegios. (APLAUSOS) Gracias y adelante como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Simplemente para saludar, en el Día de la Gendarmería Nacional, y en reconocimiento de ese gran patriota que fue Don Martín Miguel de Güemes y que es la identificación histórica que tiene nuestra Gendarmería Nacional con esa figura, que ha participado en la construcción de la Patria. Por eso quiero saludar a los hombres y mujeres que conforman la fuerza. Buenas tardes, en el Día de la Gendarmería Nacional. Gracias, muchas gracias.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: me acuerdo cuando, el año pasado, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, presentamos este plan FinEs, creo que no salió registrado en ninguna crónica periodística, como siempre, pero tampoco seguramente mañana saldrá que hay 61 mil argentinos que han obtenido su título secundario, pero no importa, acá están, existen  y lo hemos logrado y vamos ahora por más. (APLAUSOS). No saben la ilusión con la cual trabajamos con Juan Carlos en este plan, inclusive hasta encontrarle un nombre para ponérselo y que reflejara finalmente lo que queríamos: los fines, perseguir fines en la vida, en este caso educación, el de la capacitación para aquellos que por distintas circunstancias no  pudieron terminar su secundario. Empezamos por esta primera etapa del quinto año con 203 mil inscriptos y ya 61 mil títulos otorgados y ahora vamos por más, como siempre, vamos por más y luego que terminemos con la etapa de tercero, cuarto y quinto vamos a ir por el secundario completo para lograr que más argentinos y argentinas puedan acceder a esta educación, que luego de la nueva Ley, que sancionamos es de carácter obligatorio. (APLAUSOS). Recién Juan Carlos mencionaba diez medidas logradas con el financiamiento más importante que recuerde la historia argentina, destinado a educación por también  la Ley de Financiamiento Educativo, sancionada por el anterior gobierno, y que destina el 6 por ciento del PBI, de un PBI mucho más alto que el PBI de cuando se sancionó la ley, y que vamos a completar - por esas cosas de la vida - en el año del Bicentenario para honrar también la gesta de San Martín, que Encuentro nos regala a todos los argentinos. (APLAUSOS). Y yo quería hablar, también de la educación porque es un rol fundamental del Estado y recién mencionaba el señor ministro de Educación, algunas manifestaciones de algún dirigente que dice, que bueno en realidad estas cosas no existen, que son retóricos discursos. También menciona una cosa que escuché mucho, durante los años 90', que dice que el Estado solamente debe ocuparse de la educación, la salud y la seguridad, el resto es nada más y nada menos que la economía, que debe ser administrada y conducida por el mercado, sin ningún tipo de intervención del Estado. Esto se lo escuché, no a este dirigente joven, que tal vez estaba haciendo otras cosas, en la década del 90', sino se lo escuché a otro señor, más gordito y calvo, que nos dijo a todos los argentinos que íbamos a desprendernos de todas las empresas del Estado, que de esta manera el Estado se iba a ocupar precisamente de la educación, de la seguridad y de la salud y que todo el resto lo iba a hacer el mercado, que además iba a derramar, iba a llegar a todos y cada uno de los argentinos. Acá hay gente muy joven, que tal vez no lo escuchó, pero también hay gente de mi edad y mayor que yo que lo debió haber escuchado y recordar. El resultado fue la más formidable descapitalización del Estado de la que se tenga memoria, pero al mismo tiempo también el más formidable abandono de la educación de que se tenga memoria, en los últimos años. A punto tal que muchos que habían sido educados y que tenían un título, producto de que no había proyecto económico nacional, no había producción y no había trabajo tuvieron que archivar sus títulos universitarios y dedicarse a tareas, que no tenían nada que ver para aquello en lo que habían sido preparados y que el Estado había puesto recursos en esos argentinos; otros con mayores posibilidades se fueron del país buscando un lugar en donde aplicar esos conocimientos que habían adquirido, la mayoría de los casos, en las universidades públicas nacionales y gratuitas. ¿Saben qué pasa? Que cada vez que escuchamos ese verso, ese cuento el Estado se desentiende de todos los argentinos y solamente se ocupa de estar ausente en aquellas decisiones que transforman la vida de los argentinos y que implican el diseño y la ejecución de un proyecto económico, donde la educación cobra sentido. Porque la educación sin un proyecto económico y social y un modelo de desarrollo productivo no tiene lugar donde aplicarse el conocimiento y la educación. Esta es la gran cuestión que siempre nos han querido separar, como que la economía no tiene nada que ver con la educación y con las condiciones de la sociedad, al contrario es la economía, nada más y nada menos que la economía la que define el destino de cada uno de nosotros. Yo pude ir a la universidad porque había una argentina de movilidad social ascendente, donde el trabajo y la producción permitieron transformar y sentar las bases de un país, que luego se revelaba cada vez que quisieron instalarle un modelo desprovisto de producción y de trabajo. Por eso, no hay educación sin modelo económico que genere trabajo, que permita a los padres mandar a sus hijos al colegio y a las universidades, pero que además cuando salgan del colegio si son técnicos o cuando salgan de la universidad, si profesionales universitarios, tengan trabajo, porque en definitiva educamos para el trabajo y para la producción (APLAUSOS). Por eso no es casualidad que este Gobierno haya destinado más recursos que nunca a la educación: en materia edilicia construyendo escuelas, en el más formidable plan de becas universitarias, de becas para el secundario, de planes FinEs, de becas para las tecnológicas, de equipamiento para los colegios, porque sabemos que necesitamos hombres y mujeres preparados para una Argentina que produzca y además que se dedique a la investigación y a la innovación tecnológica. Por eso, también creamos el ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, porque apostamos por sobre todas las cosas al conocimiento. Uno de los problemas que hemos tenido en estos años de crecimiento económico sin par-como nos decían numerosos empresarios-es que se necesitaba mano de obra calificada y no se tenía, porque claro durante la década de los ‘90 donde nos habían dicho también el cuentito de que el Estado se despojaba de todo para dedicarse a la educación se cerraron las escuelas técnicas, por ejemplo. Por eso nos hacen falta obreros y chicos mayoramente calificados en un modelo productivo. En el único lugar que creo que no se cerraron fue en Santa Cruz, porque había un gobernador que se llamaba Néstor Kirchner, que nunca creyó en esas cosas (APLAUSOS), y mantuvimos nosotros las escuelas técnicas, que eran todas nacionales. Yo creo que educación, modelo económico y presencia del Estado están directa e íntimamente vinculados. Por eso creo que es importante que comiencen a surgir estas expresiones, porque entonces comienza a surgir lo que nosotros decíamos y que todos se empeñaban en ocultar, que estamos ante la discusión de dos modelos de país, hay dos modelos de país: el que ya vivimos, el de los ´90, que terminó en lo que ya sabemos todos, para qué relatarlo, y este modelo que venimos llevando a cabo, con éxito, inclusive, en momentos de una gran problemática internacional. Créanme que el otro día cuando en la OIT hombres y mujeres integrantes de sindicatos de todos los países del mundo, inclusive la propia Secretaria de Trabajo de los Estados Unidos, nos felicitaba por lo que estábamos exponiendo y por lo que se desarrollaba en nuestro país, yo sentí un gran orgullo no como presidenta, yo sentí un gran orgullo como argentina, de poder estar mostrando que este modelo que muchas veces fue tan criticado por algunos garúes económicos de adentro y de afuera, ha tenido no solamente resultados en épocas de bonanza internacional, sino que además a partir del desarrollo de un fuerte mercado interno, de un fuerte desarrollo de la educación, de un fuerte desarrollo de un plan de infraestructura, hemos podido y estamos haciéndolo con éxito, afrontando los coletazos de la crisis. Por eso, lo importante son los hechos, lo importante es que hoy podemos estar aquí mostrando y mostrándonos a nosotros mismos, 61 mil argentinos y argentinas que habían quizás por distintas causas que tiene la vida, perdido la esperanza de obtener su título secundario, y hoy lo han logrado ellos, lo han logrado ustedes con esfuerzo, seguramente con sacrificio. Y vamos por más, en educación vamos a ir por más; en economía vamos a ir por más; en lograr mayor y mejor calidad de vida y mayor equidad social, y mayor igualdad social vamos a ir por más. (APLAUSOS). Creemos en esta Argentina, en la de la igualdad de oportunidades, en la Argentina de la equidad, y esta Argentina, como recién me decía un chico que recibió el título: "siga luchando por la igualdad social", quiere ser el compromiso de esta presidenta y es el compromiso que he tenido toda mi vida, con errores, con aciertos, con porrazos y con éxitos, pero el de lograr en serio una Argentina más justa y equitativa. Lo decía el otro día, cuando entregábamos las más de 700 mil becas en Quilmes, sueño con una Argentina en que las becas sean otorgadas únicamente por el mérito de cada alumno, y no porque hay que ayudarlo porque en su casa no le pueden solventar el estudio. El día en que otorguemos becas que únicamente sean en base al mérito y al estudio de cada uno de nuestros pibes es porque habremos logrado la Argentina que todos, o casi todos, alguna vez soñamos. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).La voz hoy no me acompaña, pero vamos a hacer todo lo posible: en principio, señor Gobernador, señor Intendente, amigos y amigas, me voy a corregir yo misma, dije Jorge Scalabrini Ortiz y, en realidad, Jorge es el hijo de Raúl Scalabrini Ortiz, que fue ese gran argentino que desnudó el mecanismo del coloniaje en la Argentina y abordó el problema de los ferrocarriles. Hoy estamos aquí en este lugar que es absolutamente emblemático, casi simbólico, el andén, la estación de trenes, y aquí, al lado, una moderna formación que va a permitir, aquí, en Chaco, en provincia de Buenos Aires y la Pampa, en Tucumán, en Córdoba recuperar a los que se habían quedado en el andén porque quedaron muchos en el andén, no solamente los que ya no pudieron tomar más el tren porque el tren dejó de circular, quedaron también millones de argentinos que perdieron el trabajo; quedaron millones de jubilados que nunca tuvieron, en estas décadas un aumento, o lo que es peor hasta les descontaron porque era necesario, de esta manera, ajustar para poder solucionar, según las políticas de los 90, los problemas que tenía el país; quedaron también muchos pibes que no vieron trabajar nunca a sus padres y que entonces no pudieron acceder a la educación; quedaron docentes; quedaron profesionales universitarios, que se habían preparado toda la vida para poder brindar sus conocimientos, que en la mayoría de los casos habían adquirido en las universidades públicas y gratuitas y tuvieron que cumplir una tarea que nada tenía que ver o emigrar a otros países buscando un destino; quedaron muchos en el andén, quedó la Argentina en el andén. Hoy estamos recuperando algo más que estos trenes, hoy estamos recuperando algo más que ferrocarriles, estamos recuperando un modelo de país, un proyecto de país que se reconoce en todos lados y en todos los lugares, que no solamente vive para el centro o para la ciudad- puerto, sino que se reconoce en la cara de todos ustedes: hombres y mujeres del país profundo, del país que tuvo que aguantar lo que tal vez ninguno otro lo hubiera hecho, porque en el fondo creo que todos estábamos esperando la posibilidad de comenzar un proceso de reconstrucción. Vengo de la provincia de San Juan de inaugurar una obra hidroeléctrica importantísima, postergada durante décadas, de inaugurar también un hospital que espero también poder venir a inaugurar aquí, a Salta, en poco tiempo, como vamos a inaugurar en poco tiempo viviendas y redes de gas, en la ciudad de Tartagal, saludo de aquí a la ciudad de Tartagal. (APLAUSOS). Vamos a encontrarnos nuevamente, pero en momentos más felices seguramente. (APLAUSOS). Quiero decirles a todos que esta es la Argentina que tenemos que seguir ayudando a crecer, porque en tiempos en los que algunos quieren volver al pasado, hoy, aquí, con estas modernas máquinas que van a comunicar a ciudades, pueblos y localidades que habían perdido las esperanzas y las ilusiones, estamos reafirmando nuestra fe, no solamente en el presente, sino también en el futuro. Por eso, somos gente de hacer y es cierto lo que recién decía el Gobernador, creo que la gente o los dirigentes se dividen entre dos clases: los que hacen y los que hablan de lo que hacen. Nosotros estamos en el primer grupo, el de los que hacemos, en el de los que transformamos, en el que cree en la gestión de todos los días. Pero no una gestión cualquiera, una gestión que tenga por objetivos reparar, restaurar todo el daño que se le ha hecho al tejido social, geográfico, económico, de producción en nuestro país. (APLAUSOS) Aquí estamos, esto parece mentira, estaciones reconstruidas, trenes en marcha, hombres y mujeres que vuelven a creer que otro país es posible. Pero tengan la certeza que no somos solamente una Presidenta, un Gobernador o un Intendente los que pueden hacer posible esto, el mayor compromiso ha sido de ustedes que han elegido otra Argentina posible, que tomaron la decisión en distintos momentos históricos de seguir apostando al proceso de cambio que se inauguró hace seis años, en definitiva, más que apostar por un partido o por un sector, lo hicieron por un proyecto de país, que eso es lo que tenemos que volver a recuperar y a sentirnos parte todos los argentinos o, por lo menos, casi todos los que creemos en la igualdad, en la equidad, en la libertad. No hay libertad si no hay igualdad de posibilidades para todos los habitantes de nuestro país. Por eso, Salta la Linda, como recién decía Jorge Capitanich en el Chaco, quiero agradecerles el cariño y el afecto. Ustedes no tienen nada que agradecerle a esta Presidenta, estamos haciendo lo que es una obligación de los dirigentes políticos en la República Argentina: restaurar el tejido social, recuperar las esperanzas, las ilusiones y los sueños, porque sin utopías, sin ilusiones y sin sueños, una sociedad no avanza, solo retrocede y nosotros estamos dispuestos a seguir avanzando como lo hemos hecho en estos seis años, pero ahora, además, arriba del tren como corresponde. Muchas gracias Salta. (APLAUSOS)Hoy tengo un problemita de disfonía pero quiero agradecerles la presencia de todos ustedes en este acto que más que un acto es un hecho, los actos siempre implican alguien que habla, alguien que aplaude, o no aplaude. Pero en realidad acá estamos celebrando otra cosa, la entrega de equipos ambulatorios modernísimos que vienen desde complejos de análisis como el que tenemos frente a nosotros, de rayos también, todo lo que son análisis químicos. Antes habían ingresado al consultorio odontológico, más adelante a un consultorio de obstreticia, en el cual se va a poder hacer el Papa Nicolau a lo largo y a lo ancho del país. Ya tenemos trabajando varios de estos camiones en distintos lugares del conurbano bonaerense; también sé que hay ministros de provincia que ya se lo quieren llevar porque es para las provincias. En definitiva es para seguir confirmando lo que nosotros denominamos la clave de la salud pública y de la salud de la población, que es la atención primaria, la detección de los lugares en donde vive la gente de las distintas patologías y acompañándolo además con todas estas ambulancias del PAMI también que vamos a entregar, y que significan fundamentalmente un compromiso que siempre hemos tenido y que es el de nuestros viejos- discúlpeme por decirles viejos pero es de cariñoso y amor, yo también voy a llegar a vieja- y también de atención primaria de la salud. Vamos a seguir adquiriendo más equipos, porque la idea precisamente es extenderlo a lo largo y a lo ancho, pero fundamentalmente en aquellos lugares más vulnerables como es la región de NEA-NOA, y también obviamente la región metropolitana. Así que celebrar con ustedes éste acto de la salud porque en definitiva es eso, un acto de la salud. Muchas gracias y buenos días a todos.Muchas gracias. Creo que es una hermosa manera de festejar el Día de la Bandera Nacional y honrar la memoria de uno de nuestros próceres, por lo menos mi predilecto, don Manuel Belgrano, el volver a recuperar hoy algo más que un instrumento de crédito para las familias argentinas. Lo que cada uno de ustedes me dijo cuando se acercó, jóvenes profesionales, gente de Rosario, de Formosa, de distintas partes del país, tiene que ver más con recuperar las ilusiones, la fe, las ganas de que un país diferente lo podemos construir entre todos. Quiero agradecerles también a los compañeros de La Bancaria que nos abrieron el Banco el día sábado, muchas gracias. (APLAUSOS). Pero quiero contarles todo lo que significa tomar decisiones en la República Argentina y en el lugar de la Primera Magistratura. Yo escuchaba recién al titular de la ANSeS hablar de cuál había sido el destino anterior que se le daban a los recursos de los jubilados, de los trabajadores en definitiva, de la República Argentina, cuando estaban en manos de las administradoras privadas. Por ley, un 0,5 de esos fondos debían haber estado volcados a la construcción de viviendas en la República Argentina. Si esto se hubiera hecho durante los años en que los privados administraron esos recursos, podríamos haber construido en la Argentina 500.000 viviendas, medio millón de viviendas, que hubiera sido además medio millón de argentinos con soluciones habitacionales de por vida. Pero además de eso, recién también el señor titular de la ANSeS planteaba cómo se invirtieron en activos tóxicos o en fondos que luego no fueron recuperados, o inclusive entre selectos grupos de empresas, una de las cuales precisamente nos defaulteó una obligación en los primeros momentos luego de que volvieron a manos del Estado las AFJP. Creo que la decisión del Gobierno, además de ampliar, adelantar los planes 2010, 2011 de manera tal que esos 37.000 créditos que teníamos pensado otorgarlos de aquí hasta el 2011 se adelanten y luego también aseguremos que el 2010, 2011 tengan cupos similares, tiene que ver con la convicción y la comprensión que nosotros tenemos acerca de cuál debe ser el rol del Estado a la hora de apuntalar la actividad económica y la generación de empleo. La misma convicción que hace que la mayor parte del superávit fiscal que logramos por la correcta administración de los recursos del Estado, se destine precisamente a transferencias a provincias y también a ayuda a empresas para seguir sosteniendo la actividad económica. No hay una disminución del superávit fiscal caprichosamente o por mala administración, tiene que ver con el rol que los recursos del Estado tienen que cumplir a la hora de una crisis global sin precedentes. Por supuesto, comparar el superávit fiscal de una Argentina en un mundo con la crisis que estamos viviendo en el mundo, contra el superávit fiscal del año pasado que fue un año récord, por lo pronto, es una comparación que no tiene nada de ingenua. Creo que tiene la intencionalidad de pretender mostrar algo que realmente no es. Por lo pronto inclusive, este superávit fiscal este mes es superior en términos absolutos al superávit fiscal que tuvimos el mes pasado respecto del mismo mes del año anterior. Pero además un detalle, fíjense ustedes lo que es la administración de los recursos del Estado también y las políticas activas que el Estado tiene que tomar para morigerar el impacto que nos viene de esta crisis externa. En los primeros cinco meses del año nuestro superávit comercial, es decir la diferencia entre exportaciones e importaciones, fue de 8.333 millones de dólares contra 5.120 millones de dólares que fue el mejor monto del año 2008, tenemos un 63 por ciento de crecimiento del superávit comercial. ¿Cómo es presentado esto? Que en realidad han disminuido las importaciones y entonces por eso....Han disminuido las importaciones porque hemos tomado medidas activas en el marco de lo que se puede ser con la reglamentación de la OMC y del MERCOSUR para defender el trabajo de los argentinos y esta es la forma en que el Estado tiene que intervenir: defendiendo los recursos naturales del Estado y, fundamentalmente, el trabajo de todos los argentinos. Pero claro, se acentúa porque creo que tal vez estamos en épocas electorales. Esto en otro momento tendría otra lectura y tal vez otra prensa, pero yo quiero que los argentinos entiendan por qué estamos destinando gran parte de ese superávit fiscal para transferir en obra pública, en infraestructura, en programas de ayuda desde el Ministerio de Trabajo a las empresas para que no despidan gente y se pueda mantener el vínculo laboral en formas tales como préstamos a otras empresas para que puedan seguir sosteniendo la actividad económica, formas diferentes como fideicomisos, asociaciones, articulación entre lo público y lo privado, etcétera. Fíjense ustedes, una cifra que realmente es impactante y que también explica la reducción en materia de importaciones de capital. El año pasado, los empresarios argentinos, las empresas radicadas en nuestro país que también pueden ser con accionistas extranjeros, invirtieron en "fierros" -como decía Amado recién, que se les llama "fierros" a las máquinas, a las que producen en las fábricas, en los talleres-, el 10,1 del Producto Bruto Interno. Es la cifra más alta en compra de maquinaria industrial desde la finalización de la Segunda Guerra Mundial en la República Argentina. (APLAUSOS) Por supuesto, eso no es motivo de ningún titular ni de información importante. Son las cosas que pasan en la República Argentina, pero las máquinas están, las inversiones están, la capacidad instalada para producir está y esto se nota en otro dato: hemos podido sostener el nivel de empleo en un mundo que se derrumba y donde leemos a diario -y seguramente muchos de ustedes tendrán noticias de amigos o de parientes que tal vez viven en otros países- cómo se producen despidos masivos. Esto que hoy estamos haciendo acá, además de recuperar un instrumento como es el Banco Hipotecario para que la familia argentina que tiene un poder adquisitivo diferente a la que asiste a los planes sociales, pero que tampoco le alcanza si no tiene una ayuda del Estado, pueda adquirir la vivienda. Es una solución para la familia, pero también una maravillosa motorización de la economía, porque la familia de profesionales de Formosa -ella licenciada en sistemas, él abogado- va a construir al 100 por ciento la casa, pero ellos en Formosa van a ir a comprar seguramente en los corralones de Formosa sus materiales, contratarán un maestro mayor de obras para los planos, contratarán obreros, pintores y así se reactiva, desde la construcción familiar, también la economía de un país. No en vano este Banco, como recién señalaba Diego, otorgó más de 2 millones de créditos hipotecarios en su historia y demostró la eficiencia, que también quiero resaltarla, al haber podido precalificar en 17 días hábiles 9.200 solicitudes de créditos; los que tienen conocimiento de cómo se desarrolla el negocio bancario, saben que es una cifra imposible de lograr en cualquier otro banco que no sea este, el Hipotecario. (APLAUSOS) Por eso quiero también felicitar a todos los empleados, a todos los profesionales, a los técnicos, a los directivos, a su titular, Eduardo Elsztain, al grupo IRSA que administra, como bien lo señalaba Diego, porque nos permite ver claramente cómo se articula lo público y lo privado, pero con una clara direccionalidad, que no sea solamente asegurar rentabilidad económica, sino también rentabilidad social. Porque además, una alimenta a la otra, una rentabilidad económica que no llegue a la sociedad, tiene poco sustento en el tiempo. Es necesario que el conjunto de la sociedad también pueda disfrutar de ese crecimiento económico que creo, sinceramente y con mucho orgullo lo digo, es el crecimiento que hemos protagonizado en estos seis años. Hubo otros momentos de crecimiento en la historia de nuestro país. Lo hubo a principios del siglo XX, fines del XIX, con una economía agroexportadora, sin valor agregado y donde celebramos el Primer Centenario con estado de sitio. Tal era el estado de pobreza que había desesperación y represión en esos momentos sobre esa pobreza. Luego hubo otras etapas de crecimiento económico como, por ejemplo, la de la década de los '90, que se creció a tasas del 8 por ciento, del 7 por ciento pero casi el 25 por ciento de los argentinos se quedaron sin trabajo. Porque era un crecimiento basado, fundamentalmente, en un país de servicios financieros y de servicios en general, sin producción ni trabajo. Creo que es bueno que en el Día de la Bandera recordemos estas cosas. Manuel Belgrano, que además de un gran patriota era economista, sabía de la necesidad de construir una economía fuerte, fue una de las cuestiones que llevaron a nuestros hombres de mayo a empezar aquella gesta, la de lograr una economía diferente a la que se desarrollaba en el mundo colonial. Por eso creo que a poco menos de un año del Segundo Bicentenario, los argentinos tenemos que mirar hacia atrás, no para reprocharnos cosas, pero sí para saber por qué nos pasaron determinadas cosas que permitieron que un país con nuestras potencialidades, con nuestros recursos humanos, naturales, una Argentina que había logrado allá por la década de los '50 ser la primera economía de Latinoamérica, construíamos aviones, barcos, autos, camiones, éramos punta de tecnología e innovación en todo el continente, llegamos a lo que llegamos en el año 2001. Simplemente para reflexionar, simplemente para pensar, simplemente para decidir que es hora de profundizar esta transformación, este cambio, convocando a todos. Creo que la clave debe ser entender que no es posible que a los gobiernos les vaya mal y a las sociedades les vaya bien. Cada vez que le ha ido mal a un gobierno le ha ido mal al conjunto de la sociedad y convocar en este Día de la Bandera y en este día tan especial de nenes traviesos y nenas traviesas llorando que acompañaron a sus padres a firmar la primera hipoteca de su primera casa, saber que es necesario el esfuerzo colectivo para poder seguir construyendo y para poder seguir avanzando. No hay sociedad, no hay país desarrollado que pueda constituirse como tal sin el esfuerzo colectivo de todos sus habitantes, hombres, mujeres, empresarios, trabajadores, intelectuales, científicos, estudiantes, docentes, necesitamos de todos, pero también necesitamos de la convicción profunda de poner los intereses del conjunto por sobre los intereses individuales o del sector. Puede parece utópico, puede parecer ingenuo, pero es la única forma de avanzar: en armonía, colectivamente y con la convicción de que podemos volver a ser el país que alguna vez fuimos. Muchas gracias y felicitaciones a todos los hombres y mujeres que hoy han recibido su nueva casa. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas noches a todos y a todas, les pido un poquito de paciencia hoy porque mi voz no está del todo buena. Señor Gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la ciudad de Bahía Blanca; señores empresarios, Eduardo Eurnekian, Ernesto Gutiérrez, Carlos Areco, que han sido protagonistas de esto que hoy estamos celebrando y que es la inauguración de un nuevo aeropuerto. Creo que es, Eduardo, si no me equivoco, el cuarto que ustedes como grupo inauguran durante mi gestión y, en realidad, para mí es el quinto porque inauguré uno con los competidores, bueno, así es la economía de mercado, el aeropuerto de la ciudad de Ushuaia que fue el anterior a la inauguración del de Río Grande. Créanme que yo sé lo que los bahienses sienten hoy con la inauguración de este aeropuerto, lo sé porque soy, como ustedes, del sur donde nuestra vida cotidiana, la de los simples mortales que no contamos con aviones particulares, necesitamos de los aeropuertos y de las líneas comerciales para, precisamente, trasladarnos. Este lugar de espera, de compartir cuando viene la familia a despedirlo o a buscarlo a uno, es un lugar que tiene que ver con la forma de vida de nosotros en lo que se refiere a la forma de trasladarnos. Tal vez, algunos puedan hacerlo también por tierra, pero más al sur todavía, el avión es casi imprescindible, es casi como el agua, es la única manera de comunicarnos e interconectarnos que tenemos. Por eso es que cuando uno escucha algunas afirmaciones luego de 16 años de penurias que nos tocaron vivir a los argentinos que vimos privatizada nuestra línea de bandera y que las consecuencias fueron realmente muy feas en cuanto a reducción de vuelos, hoy estamos con muchísimas más frecuencias que años atrás y, entonces, uno se plantea la necesidad, como recién decían tanto Ernesto como Cristián como Daniel, de articular los esfuerzos entre los público y lo privado para dar mayor bienestar y calidad de vida a nuestros conciudadanos. Muchas veces hay que discutir y pelear, como dice él, porque son intereses y hay discusiones sobre de qué tiempo, qué oportunidad, de cómo va a ser la obra, de cuándo se va a iniciar, de cuánto se va a invertir, en fin, las cosas que hacen a la gestión cotidiana de cualquier gobernante, sea un intendente, un gobernador o una presidenta. También en el día de la fecha, aquí en Bahía Blanca, en el puerto de aguas profundas más importante de la República Argentina, que ahora cuenta con un moderno aeropuerto y una moderna terminal de colectivos y de micros de transporte terrestre, me tocó pulsar el botón que incorporó 2.200.000 metros cúbicos a la red de gas nacional. (APLAUSOS) Ustedes saben que es, precisamente aquí, en Bahía Blanca donde se encuentra toda la red troncal de los tres gasoductos que vienen del sur y que proveen, desde Neuquén, desde Tierra del Fuego y desde Santa Cruz, el gas para todos los argentinos. Esa Patagonia en la que estuvo Saint-Exupéry que llegó hasta Santa Cruz, hasta San Julián. Tengo fotos de Saint-Exupéry en su avión, con su saco de cuero negro, colgadas en mi casa, es adorado en la Patagonia y esas fotos fueron tomadas, precisamente, por fotógrafos que también vivían en Santa Cruz y que hace muy poco hicieron una exposición en Francia, en Arles, que es el centro internacional de la fotografía donde estuvo toda nuestra Patagonia mostrada por fotógrafos patagónicos. Yo les decía que habíamos incorporado con TGS, la Transportadora de Gas del Sur, 2.200.000 metros cúbicos; el año pasado, en Berazategui, incorporamos 1.700.000 metros cúbicos más y en ambos casos lo hicimos precisamente en la oportunidad donde más se necesita el gas que, es en el inicio de la temporada invernal como estamos ahora. Digo que esta debe haber sido, Daniel, una de las semanas más energéticas que hemos tenido. En Atucha II, el otro día con mucho orgullo, con mucha pasión, cerramos la etapa del reactor nuclear, una obra que estaba parada desde el año 1994 y que va a incorporar en el año 2011, 694 megavats, pero además, va a diversificar aún más la matriz energética de la República Argentina y ayer, en la provincia de San Juan, poniendo en marcha las turbinas de Bajo Caracoles, un emprendimiento hidroeléctrico, tal vez, el más importante después de El Chocón y Yacyretá que se haya hecho en la República Argentina. Gas, agua y energía nuclear, fundamentalmente, para seguir sosteniendo un modelo de desarrollo, de producción y de trabajo que han sido las características que han permitido recuperar el trabajo para los argentinos. Con respecto al agua, un problema que tiene Bahía Blanca y que en realidad lo tiene todo el sureste. Me acuerdo que durante la década de los '90, el problema eran las inundaciones en el campo a contrario sensu de lo que está pasando ahora -contrario sensu es un término que empleamos nosotros los abogados-, pero en realidad comenzamos obras en ese momento de sistematización de riego e incorporamos 1 millón de hectáreas en el sur de Córdoba con una inversión de 300 millones de pesos en 4 presas y también en la laguna La Picasa para el sur de Santa Fe y Córdoba; norte de la provincia de Buenos Aires con una inversión también muy importante incorporando 300 mil hectáreas y otras obras también en el norte de La Pampa con 100 mil hectáreas más y aquí en El Salado, en la provincia de Buenos Aires, que en la primera parte ya hemos incorporado 1 millón de hectáreas y ahora vamos a hacerlo con otros 2 millones de hectáreas. Creo, entonces, que ahora tenemos que hacer para el sureste de la provincia de Buenos Aires, también para la ciudad de Bahía Blanca, como parte de ese sureste, un sistema de riego que permita eliminar la sequía como una contingencia de la actividad productiva. (APLAUSOS) De la misma forma que abordamos con gran inversión y con obras muy importantes y estructurales el problema inverso que era la inundación, tenemos que abordar ahora -y lo vamos a hacer tan exitosamente como lo hicimos con la inundación- un plan argentino de riego y también de suministro de agua para todas nuestras ciudades. ¿Por qué hablo de plan argentino de riego? ¿Por qué no le pongo el aditamento de "nacional"? Porque normalmente, cuando uno habla de plan nacional, se imagina únicamente la gestión del Gobierno, del Estado nacional y para resolver este problema, debemos abordarlo en conjunto, autoridades nacionales, provinciales, municipales y también el sector privado que va a ser el principal beneficiario al eliminar la contingencia del agua como un elemento que afecte sus rentabilidades y actividades económicas. Esto es clave y lo podemos hacer porque tenemos un sistema hídrico muy importante en la Argentina y debemos darle utilidad. Yo decía el otro día, cuando estaba con los productores apícolas, entre otros, de la provincia de Entre Ríos, que no podemos estar en Entre Ríos y decir que tenemos sequía cuando tenemos los ríos Paraná y Uruguay que lo surcan a ambos lados y aquí en la provincia de Buenos Aires también tenemos una cantidad de ríos que antes nos inundaban y que ahora si nos damos un correcto estudio, sistemas de factibilidades y aplicación de esos recursos, podemos abordar el problema de la seca. Hay problemas climáticos a los cuales vamos a tener que acostumbrarnos a partir de lo que está sucediendo, no solamente en la Argentina, sino en todo el mundo y, fundamentalmente, también en el sur del Brasil, en el Uruguay y en Paraguay que también tienen el mismo problema. Por eso creo importante señalar -yo lo escuchaba recién atentamente a Cristián- las dificultades y muchas veces las oportunidades perdidas y muchas veces también las voces de los oportunistas que siempre aparecen cuando hay un problema para pivotear sobre el mismo y hacerle bajar los brazos a la comunidad. Porque, en definitiva, muchas veces se piensa que se perjudica a tal o cual gobierno, pero cuando remamos en contra de un gobierno, estamos remando en contra también de la sociedad, porque es ese gobierno, sea municipal, provincial o nacional, el que tiene la inmensa responsabilidad de resolver los problemas y sacar el país, la provincia y Bahía Blanca adelante. Yo creo, sinceramente, que debemos redoblar los esfuerzos para convencer a todos y cada uno de la necesidad de contar con gente que haga, que produzca cosas que puedan verse, que puedan tocarse, que puedan servirle a cada uno de los hombres y mujeres que viven en una ciudad, en una provincia, en un país. Ustedes saben que había un premio Nobel de Economía, Samuelson, que hablaba de cuatro tipos de países desde el punto de vista económico. Hablaba de los países desarrollados, hablaba de los países subdesarrollados, hablaba del Japón y hablaba de la Argentina. Él decía que esos eran los cuatro tipos de países que existían en economía y explicaba por qué. Él decía: "Japón es un pequeño archipiélago de islas, sin territorio, casi ocupado territorialmente con toda su población, sin recursos naturales, sin posibilidades de recursos energéticos y la Argentina es exactamente lo inverso, un territorio extenso, diverso, con una de las mejores praderas del mundo, con todos los climas, con recursos naturales, minerales y acuíferos incontables". Bueno y se planteaba que Japón era la segunda economía del mundo y nosotros no. ¿Cuáles son las razones -siempre me pregunto- por las que no hayamos podido conservar el ritmo que teníamos durante la década de los '50 donde habíamos alcanzado el primer lugar en la economía de Latinoamérica, donde habíamos comenzado a producir aviones, autos, energía nuclear, en fin, todo lo que es característico de los grandes países desarrollados que muchos de ustedes seguramente conocen y admiran? Tal vez sea eso que relatabas vos hoy como actitud, Cristián, y que es el criticar por criticar, hacerlo para aprovechar la oportunidad y tratar de sacar rédito y no para ayudar y, en definitiva, cuando te ganen, que te ganen porque el otro es mejor e hizo más, pero no tal vez porque criticó más profundo y, entonces, provocó desánimo en la sociedad. Esa es la manera que yo tengo de pensar y dada la experiencia que hemos tenido como país, creo que deberíamos hacer un aprendizaje. Para terminar, otro empresario muy importante, que no es argentino, es extranjero, me completó un poco la idea de aquella explicación de Samuelson y me dijo: "Sabe, doctora -era un empresario con inversiones en Santa Cruz- tal vez el problema sea que en Japón, a los chicos cuando van a la escuela, cuando son chiquitos, les enseñan que son un país que carece de todo tipo de recursos, que son pobres y que tienen que hacer un gran esfuerzo nacional conjunto, colectivo, entre todos para poder crecer porque no tienen nada, no tienen recursos energéticos, ni minerales, ni tierras para cultivar, todo lo tenían que importar y ellos importan todo, le agregan valor, han dado innovación, tecnología y se han constituido en la segunda economía del mundo. Y a nosotros, todos nos vamos a acordar seguramente, en el colegio desde muy chiquitos nos dicen que la Argentina es un país riquísimo, que tiene todo, que no falta nada, que le sobra todo". Tal vez, nos hemos acostumbrado a pensar o a actuar en función a que como tenemos de todo, que como somos ricos, tal vez no sea necesario el esfuerzo colectivo de todos juntos, tal vez no sea necesario el esfuerzo y el trabajo, la pelea para conseguir las cosas. Yo estoy absolutamente convencida de que vamos a poder construir, como lo estamos haciendo, un país diferente, con sus diversidades, con sus matices, con sus errores y con sus aciertos, pero con la convicción, con la profunda convicción de que somos y tenemos que ser capaces de hacer una Argentina diferente. Vamos a cumplir 200 años y hemos perdido 200 años en enfrentamientos, en discusiones que muchas veces tienen que ver más con prejuicios culturales que con intereses económicos concretos de cada uno de todos nosotros. Nos ha pasado y me ha pasado escuchar por ahí que alguien, como decía Cristián, se queja y protesta y cuando uno les pregunta ¿y cómo te ha ido en estos últimos cinco años económicamente? "Muy bien" responden. La clave es protestar y decir que te va mal. Si cambiamos eso, si ponemos el esfuerzo, las pilas, como dicen los chicos, en la construcción colectiva, en saber que si le va bien al de al lado me va a ir bien a mí porque, seguramente, le voy a poder vender algo o él me va a poder comprar algo a mí, vamos a entender que un país se construye con el esfuerzo colectivo de todos sus ciudadanos, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus científicos, de sus docentes, de sus intelectuales, de sus Fuerzas Armadas. Quiero contarles que hoy por la mañana, en el edificio del Comando en Jefe del Ejército, el Edificio Libertador, frente a la Casa Rosada, en cumplimiento de un convenio que habíamos firmado el año pasado, incorporamos definitivamente a todos los suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas, Ejército, Marina y Fuerza Aérea, a los planes federales de viviendas. Porque es hora de que se articule, como dije hoy en el Edificio Libertador, el artículo 16 de la Constitución Nacional, ese que consagra la igualdad de todos los ciudadanos, un cumplimiento para todos, para los que tienen uniforme y para los que no lo tienen. Hoy tuve un hermoso día, porque familias enteras con sus hijos -hubo gente también de la Marina de aquí de Bahía Blanca- recibió su vivienda, casi 400 de un plan que van a ser 7.000, y se sintieron, estoy segura, un poco más reconocidos por nuestros compatriotas. En nombre de todos, de los que visten uniforme, de los que somos civiles, de empresarios, comerciantes, trabajadores, estudiantes, científicos, por los que no están, por los que están y por los que vendrán, merecemos hacer el esfuerzo de una Argentina colectiva. Muchas gracias Bahía Blanca y disfruten del aeropuerto. Muchas gracias. (APLAUSOS)Estoy sorprendida porque uno de los que más insistió para que viniera, y me contó la historia del barrio, fue mi hijo Máximo. Me dijo: "Mamá, mira, hay que ayudar porque realmente es increíble lo que les pasó y tender la mano ahí es garantizarles el techo que ellos han construido, que les costó sangre, sudor y lágrimas como le cuesta a toda la gente que trabaja toda la vida para tener un techo, para tener una casa". Hoy a la mañana, cuando estaba en el Banco Hipotecario y entregaba las primeras escrituras a parejitas jóvenes con sus chicos, la verdad que solamente el que ha trabajado toda una vida para tener un techo, comprende lo que significa el valor de eso. Por eso, gracias y me encanta el nombre que le pusieron al barrio, "Victoria", es la victoria de ustedes que no cejaron en el esfuerzo para defender lo que tanto les costó conseguir, veinte años, demasiado tiempo, mucho. Pero bueno, llegó porque trabajaron, trabajaron y trabajaron y cuando uno trabaja las cosas más tarde o más temprano llegan y con justicia. Gracias. (APLAUSOS)Con lo que me queda de voz, quería venir esta tarde a Ezeiza para estar con Dulce, con Alejandro, con Daniel y con todos ustedes. Quería venir a compartir lo que estamos viviendo pero, fundamentalmente, lo que hemos hecho y lo que todavía nos falta hacer. Este orgulloso Intendente, que relata y cuenta las obras que han cambiado a Ezeiza, pavimentos, cloacas, ingresos, nuevos shoppings, nuevos supermercados, que van a dar trabajo a 800 personas, los nuevos barrios, nos traza un perfil de Ezeiza diferente, con crecimiento económico, con gente con trabajo y ese paisaje es el paisaje que hoy recorre el país. Miren, yo vengo de recorrer todas las provincias argentinas y anoche también estuvimos con Daniel en el sur de la provincia donde inauguramos un hermoso aeropuerto. Además inauguramos también ahí un nuevo gasoducto que le pone 2.200.000 metros cúbicos más de gas para toda la Capital y para todo el Conurbano bonaerense en plena temporada invernal, casas, hospitales, centros de salud. Hemos, argentinos, hecho una tarea impresionante en estos seis años, y esto que se vive en Ezeiza, se vive a lo largo y a lo ancho del país. Hoy, a la mañana, estuvimos también entregando una vez más créditos hipotecarios para aquellas familias que, sin poder ingresar a los planes sociales, igual necesitan de la ayuda para tener una casa. Yo quiero decirles, amigos y amigas, en esta tarde nublada de Ezeiza, del compromiso permanente de esta Presidenta para seguir trabajando en esta dirección, creando calidad de vida, bienestar y trabajo para los argentinos para lograr superar tanto tiempo con obras postergadas, con ilusiones y sueños perdidos. Yo lo escuchaba recién a Alejandro relatar cuando la empresa AySA estaba en manos privadas. A Ezeiza le habían dado turno para el año 2023 con las cloacas; recuerdo también la lucha que tuvimos que dar en el Parlamento, porque yo era senadora en ese momento, para lograr que AySA fuera recuperada por el Estado y entonces poderle dar a los vecinos de todo el Conurbano bonaerense agua y cloacas. Lo saben los vecinos de Berazategui, porque allí desaguan todos los residuos de la Capital Federal y de la zona norte, a ellos les dijeron que la planta era para el año 2020 y así podríamos seguir enumerando cosas. Por eso, siempre digo que el rol del Estado en aquellos lugares más vulnerables, donde se necesita agua, cloacas, viviendas, donde se necesita dar respuestas a los sectores del trabajo, es que allí estemos y allí seguiremos estando. Yo quiero -se me va la voz ya- abrazarlos a todos muy fuerte esta tarde y el compromiso de siempre, de estar junto a ustedes, a los que más necesitan, construyendo un país diferente como lo venimos haciendo, con mucho esfuerzo, pero con mucha convicción. Porque estamos convencidos de que el rol que tenemos que cumplir, es este, mejorar y cambiar la calidad de vida de la gente. Para esto la gente elige a sus representantes, a su intendente, a su gobernador y también a su presidenta. (APLAUSOS) Además, felicitarlos por haber impuesto el nombre de Diego Armando Maradona a este hermoso gimnasio. Lo que recién decía Alejandro, es cierto. Cuando uno viaja por el mundo y te ven el pasaporte argentino cuando subís a un avión lo podés comprobar. Recuerdo que la primera vez que subí a un taxi en Nueva York, el taxista se dio vuelta, me preguntó de dónde era, le dije de Argentina y me contestó "Maradona", automáticamente. Lo mismo me pasó ahora en el Magreb, en Argelia, en Egipto, la gente te gritaba en la calle "Maradona" y había algunos jugadores de fútbol que de sobrenombre les decían "Maradona" porque realmente, es un ícono de la Argentina. Quiero saludarlos a todos, decirles que me hubiera gustado hablar más pero, desgraciadamente, la voz no me da. Pero lo importante no es hablar, lo importante es hacer y de las cosas que hemos hecho, podemos estar hablando horas y de las que vamos a hacer también porque tenemos la legitimidad de lo hecho, la legitimidad que nos da el haber transformado y en seguir transformando un país. Por eso, la voz es lo de menos, lo importante es seguir trabajando con la misma fuerza y el mismo compromiso de siempre. Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendentes de las ciudades de Ensenada, La Plata, Berisso; ingeniero Eskenazi: nos une con el ingeniero Eskenazi además de un largo conocimiento que tenemos ambos, algo que creo que nos define, ambos somos apasionadamente argentinos; no es una definición menor en los tiempos que corren y con las historias que hemos tenido aquí en la región capital, en la provincia, en el país. Yo escuchaba al señor intendente de Ensenada, Mario Seco, acordarse de de la cantidad de obreros que había aquí antes de la dictadura en Ensenada; y yo les voy a pedir por un instante que me permitan olvidarme que soy presidenta de los argentinos y que les cuente como una mujer nacida en la ciudad de La Plata, cómo eran La Plata, Ensenada, Berisso cuando yo era muy joven. La ciudad de La Plata era como toda capital política de la provincia el lugar de la administración pública, pero al mismo tiempo el lugar de su Universidad, el lugar de los miles de hombres y mujeres, de jóvenes y jóvenes que venían de distintas partes del país e incluso de Latinoamérica a estudiar a La Plata; una ciudad de estudiantes, de profesionales, de clase media. Rodeada de Berisso y Ensenada, obreros, frigoríficos, la petroquímica General Mosconi aquí donde estamos, un signo emblemático. Era quizás la región capital, el modelo del país que permitía que mujeres como yo, provenientes de un hogar de trabajadores en la ciudad de La Plata, pudieran acceder a estudios superiores y a partir de allí progresar. Era una ciudad, una región de trabajadores, de obreros calificados, de estudiantes, de profesionales, que era un poco el símbolo de esa Argentina pujante, de clase media, de sueños, de ilusiones y de progreso. Luego pasó lo que pasó, la historia de los argentinos con desaparecidos físicos, tal vez los mejores hijos de la ciudad de La Plata, de familias fundadoras de la ciudad, otros no tan conocidos. Y luego también los desaparecidos sociales cuando comienza a desaparecer el trabajo, y como menciona Mario Seco legiones de vecinos, legiones de argentinos que quedaban sin trabajo. Cuando un país pierde sus estudiantes, cuando pierde sus trabajadores no solamente hay una pérdida mensurable en términos económicos o de pobreza económica y material; a esa caída económica le viene otra más profunda, más imperceptible, más perdurable, más difícil de remover, que son las pérdidas culturales, las pérdidas en la confianza y en el orgullo de pertenencia y la identidad con una sociedad y con un país. Por eso reconstruir económica y socialmente un país no basta, hay que hacerlo además profundamente desde sus valores y sus identidades culturales y de pertenencia. Por eso, me gustaban mucho las palabras del ingeniero Eskenazi tomando el rol que deben tener por ejemplo los empresarios en un país, que es con optimismo, con fuerza y con mucha responsabilidad social generar riqueza. Y al mismo tiempo desde los estamentos gubernamentales, municipales, provinciales, nacionales, contribuir a esa articulación virtuosa entre lo público y lo privado, que permita no sólo reconstruir el entramado económico de un país, sino el entramado social y cultural de identidad y pertenencia; para saber por qué se trabaja en nombre de qué se trabaja y cuáles son los objetivos que perseguimos como empresarios, como gobernantes, en definitiva, como argentinos. Y no puede ser otro que el de generar bienestar y calidad de vida para nuestros compatriotas. En estos 6 años de trabajo, en los cuales hemos generado más de 4 millones de puestos de trabajo, en donde se han creado más de 2.000 empresas por año pequeñas, medianas empresas, empresas pequeñas que en el año 2003 lo eran y que hoy al cabo de 6 años son grandes empresas. La cantidad de gente que se ha incorporado nuevamente a beneficios previsionales que se creían perdidos definitivamente. Pero también sabemos que aún falta porque son décadas de decadencia económica y abandono de generación de trabajo, de cultura de trabajo, de cultura de empresa. Es en nombre de esos argentinos que todavía no tienen trabajo, en nombre de esos argentinos que todavía no pueden acceder a la educación, o a la vivienda, o la protección del Estado, es que tenemos que seguir redoblando esfuerzos. Quise estar presente hoy aquí en este anuncio de inversión que casualmente, escuchaba recién al Ingeniero, se detuvo el proceso de tecnología y modernización de esta planta emblemática de la zona industrial capitalina hace 30 años; qué casualidad, yo no creo como ustedes saben en las casualidades y menos cuando tienen que ver con la economía, con la inversión y con la innovación. Es el símbolo de la grandeza que en algún momento pudimos alcanzar los argentinos en materia energética y el detenimiento en el tiempo de lo que sucedió. Por eso quería estar presente aquí en este anuncio, que conjuntamente con el que tuvimos hace unos días del otro lado, en la localidad de Berisso, cuando el Gobernador anunciaba la inversión importante que se va a hacer también, millonaria, con inversiones extranjeras, tienen que volver a reconstruir eso que alguna vez fuimos y que nos puso como símbolo, junto a Bahía Blanca, de los dos grandes polos petroquímicos y zonas obreras fabriles, estudiantiles, profesionales y de clase media, porque todo va coadyuvando. Cuántos hijos de la vieja petroquímica General Mosconi, cuántos hijos de la vieja YPF pudieron acceder a su título universitario, en una Argentina que tenía esa movilidad social ascendente; y era producto de eso, del crecimiento, de apostar al trabajo, a la producción. Quiero agradecer esta inversión, que para nosotros es más que importante, y que señala además la necesaria articulación que debe haber entre empresariado, Gobierno, trabajadores y en definitiva la sociedad, para poder crecer en armonía; y que ese crecimiento para poder ser armónico, para poder ser justo y para poder ser defendido, llegue a todos los sectores de la sociedad. Ese es el gran compromiso que empresarios, gobernantes, dirigentes sindicales y sociedad tenemos que asumir: crecimiento para todos. Muchas gracias y felicitaciones por la inversión que han realizado.Seguramente si alguno de los que - como decía recién el señor Gobernador - criticaban y decían: "pero qué la Presidenta no viene a anunciar nada". Si anuncio algo seguramente mañana me hacen una denuncia por violación a la veda electoral. Pero yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que estamos absolutamente comprometidos en la defensa del trabajo y de un modelo totalmente diferente, al que se venía desarrollando durante mucho tiempo en la República Argentina. Quise estar aquí presente en la ampliación de esta fábrica, de la familia Kalpakian, una familia tradicional en materia de confección de alfombras y que como su vicepresidente recién nos relataba, pasaron de comercializadores a productores, dando un salto cualitativo en la generación de trabajo, en la ocupación de mano de obra. Yo recién miraba, cuando entraba, unas hermosas alfombras que se están confeccionando para un importante casino, que él me contaba que se está construyendo en la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, y que tenía previsto comprar toda la dotación de alfombras a una empresa hindú y que cuando vieron la oferta, que hacía Kalpakian, en cuanto a calidad, en cuanto a precio, en cuanto a mantenimiento, en cuanto a servicio decidieron invertir en producción nacional. (APLAUSOS). También, hace unos instantes, estuve en la fábrica Ritex, una importante hilandería, tejeduría y tintorería, todo el proceso completo en materia de algodón. Ustedes saben que aquí, en La Rioja, se procesa el 30 por ciento del algodón argentino que provee a primerísimas firmas, en la Capital Federal, no solamente para confección nacional, sino también para exportación. Y yo quiero decirles a todos y cada uno de ustedes que esta Presidenta no va a tomar una sola medida, que no signifique proteger y crear más trabajo para los argentinos. (APLAUSOS). Miren ustedes que con las políticas activas que estamos haciendo en materia de industria textil, de industria del calzado, en materia de importaciones por allí recibimos algunas críticas en algunos medios, pero lo importante es entender el rol que tiene que cumplir un gobierno y un Estado, precisamente, para defender el trabajo de los argentinos y sobre todo, hacerlo en estos momentos de crisis internacional, en el que algunos pensaban que tal vez esto iba a provocar masivos despidos, cierres de fábricas, y sin embargo, por la importancia de nuestro mercado interno, por las políticas activas que estamos llevando a cabo estamos defendiendo con uñas y dientes cada puesto de trabajo y lo vamos a seguir haciendo en La Rioja, en Catamarca, en donde sea en la República Argentina agregando valor a nuestros productos. (APLAUSOS). Esta fábrica que se amplía también no solamente para mercado interno, sino también para exportar y agregar valor a un recurso tradicional, como es la lana. Yo escuchaba recién a Kalpakian contar que estamos vendiendo alfombras de lana a Australia, que sería como vender bananas al Brasil o naranjas al Paraguay más o menos, pero lo estamos haciendo en base a la calidad de nuestros productos y a la importancia que tiene entonces, no ya exportar lana sucia como fue en la mayoría de la historia argentina, sino lavarla, hilarla, tejerla, procesarla, producirla y sacarla hecha un producto como una alfombra para colocar en el mundo. Esta es la idea que queremos hacer en todas y cada una de las actividades: sustitución de importaciones, aprovechar esta crisis, como también fue la crisis del 30 ò la crisis de la Segunda Guerra Mundial que desarrolló un portentoso mercado de sustituciones internas de importaciones, en la Argentina, que generó un proceso de industrialización que nos convirtió, durante los años cincuenta, en la economía más importante de toda Latinoamérica. Y estoy aquí porque me hubiera gustado estar también cuando inauguramos esa línea Recreo- La Rioja, por primera vez, una línea de alta tensión, de 500,  para dar energía porque sin energía no se puede producir, no se puede trabajar. Y quiero contarles a ustedes que durante toda la semana anterior, a la que bauticé "Semana de la Energía en la Argentina", estuvimos inaugurando importantísimas obras, en Bahía Blanca, el otro día, incorporando 2 millones y medio de metros cúbicos de gas; en Atucha reiniciando y poniendo la tapa al reactor nuclear que estaba paralizado, desde 1994; acá no más al lado, en San Juan, inaugurando Caracoles, una importante represa hidroeléctrica y esta semana deberíamos bautizarla "De los trabajadores y empresarios argentinos". Esta mañana estuve en Ensenada, cerquita de donde nacía yo, en la Ciudad de La Plata, en un lugar que, tal vez, ustedes no hayan escuchado nombrar muchas veces, la Propulsora de La Plata, la Petroquímica General Mosconi, uno de los dos polos petroquímicos más importantes del país. Allí, empresarios argentinos que adquirieron la parte aquí de YPF nuevamente como empresa argentina, anunciando una inversión de más de 340 millones de dólares para montar una nueva refinería. No se hacía una ni se modificaba tecnología desde hacía más de 30 años. Unas horas más tarde, fui al Sindicato de la Fraternidad donde inauguraron en su sede un moderno hotel de más de 90 habitaciones. Los trenes nuevamente en la Argentina, días pasados, desde Salta, en teleconferencia, poníamos nuevamente en marcha trenes en Córdoba, en Chaco, en Tucumán, en provincia de Buenos Aires y en La Pampa. Mañana vamos a botar una importante nave en un astillero del Delta y posiblemente, con una nueva inversión, vamos a hacer otra sustitución de importaciones para que en la Argentina se produzca la chapa que hoy tenemos que importar para construir barcos en la Argentina. Estas son las cosas a las que tenemos que apostar, a generar trabajo, a impulsar que nuestros empresarios, el empresariado argentino, apueste con fe y optimismo a invertir en el país, a sostener su mercado interno, a profundizar el valor agregado en todos nuestros recursos naturales. Esta es una de las claves. Estaremos también en Santiago del Estero el día miércoles inaugurando una fábrica de galletitas, lo mismo que en Pacheco, provincia de Buenos Aires. En cada uno de los instantes, en cada uno de los momentos de gestión estamos pensando cómo hacer para generar más trabajo, para generar más actividad económica, para que cada trabajador pueda negociar mejor su convenio colectivo y tener un mejor salario y mayor capacitación. Esta es la clave de todo gobernante: ocuparse de las cosas cotidianas que hacen, precisamente, a que los argentinos puedan vivir mejor, mucho mejor de lo que vivimos en los últimos tiempos. Esta Provincia, que llegó a tener casi 18 puntos de desocupación, señor Gobernador, en el último trimestre del año pasado estuvo en 6.4, casi 0.9 por debajo de la media nacional que fue un récord también de 7,3 en el último trimestre. (APLAUSOS) La verdad que los felicito porque logró un mejor resultado que la media nacional que fue de 7,3 el último trimestre del año 2008, como también el crecimiento exponencial de las exportaciones desde aquí de La Rioja con un 190 por ciento más. Hay muchos menos pobres también en La Rioja porque han conseguido trabajo y mejor condición de vida, en vivienda y en educación, donde vamos a  seguir apostando muy fuerte, no solamente con ese 6 por ciento del PBI en materia educativa; ya hemos distribuido más de 9 millones de textos, vamos a dotar y ya hemos llamado a licitación, a todos los alumnos de las escuelas técnicas de 3º, 4º y 5º de su laptop y serán 250 mil computadoras personales para seguir capacitando. Además, becas universitarias que permitan orientar a nuestros jóvenes en las carreras que necesitamos para un modelo de desarrollo y producción. Viviendas que tienen que llegar, no solamente, como decía el Gobernador a los sectores más vulnerables, a aquellos que necesitan la ayuda del Estado, sino que también tienen que llegar a aquellos que teniendo un poco más de poder adquisitivo igual no les alcanza para tener la casa propia. Por eso nos parece muy bien, señor Gobernador, el plan que se ha lanzado y por eso también hemos lanzado en el Banco Hipotecario, ese poderoso instrumento que dio en sus más de 100 años de historia más de 2 millones de hipotecas a los argentinos, articulando entre lo público y lo privado, un importante plan de hipotecas que ya en los primeros 17 días hábiles completamos todo el cupo que teníamos para este año y hemos decidido dar el cupo de los años 2010 y 2011 porque esto genera además mucha actividad económica. Estamos trabajando, en definitiva, en lo que es para nosotros casi una obsesión, el poder desarrollar un país con una poderosa industria nacional, con un fuerte empresariado, con sindicatos fuertes que también puedan defender y representar los intereses de sus trabajadores, agregando innovación tecnológica y cada vez mayor valor agregado a nuestros recursos para volver a ser, como siempre digo, lo que alguna vez fuimos, uno de los países, si no el más importante, de toda Latinoamérica. Podemos hacerlo, tenemos los recursos humanos, tenemos los recursos naturales, tenemos la historia y hemos recuperado algo imprescindible en la construcción de un país, de una sociedad o de una familia y que es la confianza en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas, la dignidad de ser y sentirnos argentinos. Muchas gracias La Rioja, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias trabajadores por el esfuerzo, por el compromiso, por las ilusiones, por los sueños y vamos por muchas cosas más, las que todavía faltan para ser una sociedad más justa, más igualitaria y más equitativa. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente Ricardo Curuchet, señor titular de Petrobrás Energía; querido Mauro Viera, embajador de la hermanísima República Federativa del Brasil: estar aquí hoy inaugurando esta importante obra que incorpora al sistema interconectado 165 megavat, pero que como veníamos charlando con el ministro de Planificación recién, completa 904 megavat en el marco de Gas Plus, Energía Plus que nosotros lanzamos allá en el 2005, que es un plan de políticas activas del Estado destinadas a promocionar obras como esta de manera tal de aumentar la capacidad energética del país para seguir sosteniendo el proyecto productivo. Para que ustedes tengan una idea desde el 2005 hasta ahora este programa, estos 904 megavat, representan casi 300 megavat más de los que va a ser la central atómica de Atucha II, que estuvimos el otro día en la ciudad de Zárate Lima poniéndole la tapa al reactor nuclear (APLAUSOS). Yo decía la semana pasada que había sido una semana de la energía, porque habíamos estado con el reactor nuclear recuperado desde 1994 cuando se había paralizado la obra, y habíamos renunciado a diversificar la matriz energética y era una matriz de carácter gasífera, la lógica siempre aconseja no tener todo en un solo tipo de generación de energía por los costos y por las variables internacionales. Y además porque la energía nuclear vuelve a ser, a raíz de los acontecimientos que son de público conocimiento en el mundo, un elemento muy importante. Pero les contaba que era una semana de la energía porque hemos estado en Atucha II, paralizada desde 1994 y que emplea a 5.200 personas que van desde distintas partes del conurbano, inclusive desde la Capital Federal. Habíamos también inaugurado en San Juan una obra hidroeléctrica, energía pero esta vez hidroeléctrica, Caracoles, la obra hidroeléctrica más importante que se ha hecho en el país luego Yacyretá y del Chocón, con 165 megavat. Y también veníamos de firmar el acuerdo para un nuevo gasoducto que atravesara el estrecho de Tierra del Fuego, que acompaña el gasoducto que ya está, para que incorporar el doble de gas desde Tierra del Fuego y lo que esto significa también en materia de ingresos para esa provincia patagónica. Y hoy además de ser un día de energía es también de inversiones, venimos recién de abrir en Campana un astillero y de botar una barcaza construida en ese astillero que se había cerrado hace exactamente hace 15 años (APLAUSOS). Claro, ¿para qué queríamos barcazas para si no teníamos nada que ponerles adentro y sacar? Esto como la energía, uno necesita barcos cuando tiene cosas para ponerles adentro, navegar, sacarlas al exterior y transportarlas. Uno necesita energía cuando tiene trabajo y producción, sino la energía no es necesaria. Hemos crecido en materia de generación de energía desde el año 2003 hasta la fecha en un 21 por ciento, los 17.900 megavats, si no recuerdo mal, que producíamos en el año 2003, hoy estamos en más de 21.000 megavat, esto es simétrico al crecimiento de la Argentina ha tenido y completado en estos seis años de gobierno, y que es el más importante de nuestros 200 años de historia como país. Yo estuve ayer también visitando la hermana provincia de La Rioja con dos empresas: una que produce hilado de algodón de muy alta calidad para firmas de primerísima marca aquí en Buenos Aires, ustedes saben que La Rioja se procesa el 30% del algodón que se produce en la República Argentina. También estuve en la fábrica de alfombras- no voy decir él nombre, es muy conocido todos lo saben- que hasta hace unos años se dedicaba únicamente a comercializar, que importaba, y que ahora produce alfombras en La Rioja precisamente para todo el sector de hotelería en lugar de importar. Uno de las claves que yo creo que tiene este modelo que ha comenzado en mayo del 2003 es volver a concebir a la industria nacional, a la producción nacional, al trabajo, el agregado de valor, a nuestros recursos naturales, a nuestras materias primas, a transformarlas aquí para el mercado interno y para exportarlas además, en una de las claves del proceso de crecimiento, transformación y de generación de trabajo. Porque en otros momentos la economía había crecido, pero como era servicio o financiero, sólo aprovechaba un sector mientras la mayoría de los argentinos se quedaba sin trabajo. No hay otra manera de generar trabajo remunerado y calificado para todos los argentinos que agregar e industrializar cada vez más cada uno de nuestros recursos naturales y nuestras materias primas (APLAUSOS). Y agregar a todo el sector de servicios en el cual también, por ejemplo en software y en ese tipo de tecnología en las que hemos tenido un desarrollo fenomenal, mucha innovación tecnológica. Y además hacerlo asociados en el Mercosur a nuestros gran hermano el Brasil, porque estamos convencidos -y no lo digo acá porque esté el Embajador, pueden comprobar que dije palabras más, palabras menos exactamente lo mismo en Campana y éramos todos argentinos los que estábamos recién ahí- en la asociación estratégica de la región porque concibo a esta región como una de las claves y puntos nodales del desarrollo del siglo XXI: energía, recursos naturales, capacidad de industrialización y recursos humanos altamente calificados nos habilitan para vernos, en esta Argentina del Bicentenario, de una manera diferente a lo que nos ha pasado en los últimos años a los argentinos. Estoy convencida que lo podemos hacer, ahora dentro de unos instantes también, por eso hablaba de las inversiones, me traslado a mi despacho de la Casa Rosada porque una importante automotriz viene a anunciarnos importantes inversiones. Y mañana en Santiago del Estero vamos a inaugurar una fábrica también muy importante de galletitas que está también exportando al Mercosur y también proveyendo al mercado interno. Innumerables, empresas que van surgiendo como las 2.000 empresas que se han creado por año desde el año 2003 a la fecha. Algunas que eran pequeñas o medianas en el 2003, 2004 y que hoy son grandes empresas, y que exigen por parte de todos los otros, gobernantes y sector privado, una articulación inteligente ¿Qué quiero decir con esto de articulación inteligente? Hubo un tiempo, no solamente en el Argentina sino en el mundo, en el que nos quisieron convencer de que solamente el mercado decidía, solamente el mercado asignaba recursos y que el Estado era casi un estorbo a la hora de la actividad económica. El mundo, y nosotros antes que el mundo, en el año 2001, porque esta crisis que se veía a nivel global de la burbuja financiera, en mayor o menor medida, es una réplica de la burbuja financiera que generó la idea de que 1 dólar valía 1 peso en la República Argentina. Entonces digo, hemos aprendido, hemos hecho un aprendizaje, inclusive hoy vemos en la primera economía del mundo, en Estados Unidos, que genera entre el 25 y el 30 por ciento del PBI, hacer y decir cosas que si las hubiéramos escuchado en otro momento no lo hubiéramos creído. En realidad, muchas cosas de las que dice y hace hoy el presidente Barack Obama en los Estados Unidos, las hemos hecho nosotros aquí antes. Bueno, claro, por allí para algunos gurúes economistas una cosa es ser argentino y otra cosa es se Presidente de los Estados Unidos, tiene sus diferencias, admito, es otro target, tiene otro tipos de grado. Pero lo cierto es que el mundo ha comprendido dramáticamente, tal vez, y por qué digo dramáticamente, porque esto ha costado más de 50 millones de empleos, esto ha costado gente viviendo en carpas en la primera economía del mundo porque se han quedado sin sus casas, entonces por eso digo dramáticamente se ha comprendido que toda esa peregrina teoría acerca de que el Estado era un inconveniente, un estorbo, de que el mercado se autorregulaba y autocontrolaba, era una gran ficción o una gran falacia, en todo caso, para esconder intereses o permitir que esos intereses se apoderaran del esfuerzo y del trabajo de millones y millones de seres humanos en todo el planeta. Esto tampoco nos debe llevar al otro extremo, porque parece muchas veces que la historia de la humanidad fuera de carácter más pendular en la Argentina que en ninguna otra parte. Significa simplemente entender que el Estado tiene un rol indelegable, insustituible e irremplazable en la tutela de los grandes intereses de cada país y de cada sociedad, que ese es el deber de todo gobernante, presidenta, gobernador, intendente, velar por los intereses de su pueblo, de su sociedad, ejerciendo la defensa de los mismos frente a otros sectores. (APLAUSOS) Muchas veces uno dice "pero defenderse de quién". Y, de los intereses, porque la política también es eso. Muchas dicen "por qué la discusión, por qué el enojo", porque hay intereses y no hay que horrorizarse por los intereses, lo importante es saber privilegiar los intereses del conjunto de la sociedad por sobre los intereses de aquellos que solamente quieren beneficiar a un pequeño sector o a una pequeña minoría. Porque también hemos aprendido otra cosa, y los argentinos más que nadie, tal vez, que puede ser que a algunos sectores les vaya bien mientras que el resto de la sociedad se va cayendo de a poco, pero llega un momento en que cuando son demasiado los que se caen, termina siendo afectado el conjunto de la sociedad. Entonces, para vivir en una sociedad más segura, más equitativa, es necesario además ser más solidario y tender la mano a los que todavía no han tenido la suerte de conseguir trabajo o de tener educación o de tener una buena salud. (APLAUSOS) Falta sí, hemos hecho mucho, es cierto, hemos hecho cosas, pero como recién lo decía en Campana, que si uno pensara y dijera el 25 de mayo del 2003 en el mensaje que Kirchner dio en el Congreso y donde yo lo escuchaba como legisladora, si hubiera relatado esta Argentina en donde reestructuramos nuestra deuda, el Fondo Monetario pasó a ser una cosa lejana, donde creamos más de 4 millones de puestos de trabajo, donde mejoramos el poder adquisitivo de millones de argentinos, donde logramos que los jubilados volvieran a tener aumentos o se incorporaran 2 millones de personas más o volviéramos a recuperar el Banco Hipotecario para dar crédito a aquellos sectores que no les daba el target para un plan social pero al mismo tiempo necesitan el apoyo del aporte del Estado para logar su vivienda única, como fueron los 2 millones de créditos hipotecarios que en sus más de 100 años dio el Banco Hipotecario, si además nos hubieran dicho que íbamos a poder construir más de 700 escuelas y lanzar un plan de 1.000 y becas y las obras de infraestructura como esta, por ejemplo, que se puede hacer porque hay una política activa que impulsó para que se pudiera hacer, bueno, tal vez hubiéramos creído que era solamente un mensaje de ocasión. Pero no, en esta Argentina, que creció a tasas chinas, que dio trabajo a millones de argentinos, que pese a los pretendidos pronósticos de lock out y no de qué otra cosas terribles más nos iban a suceder, aquí estamos, a unos cuantos meses de aquel 13 o 15 de septiembre -ya ni recuerdo la fecha de la caída del Lehman Brothers- cuando se disparó el mundo, estamos como hoy inaugurando esta inversión, abriendo un astillero, recibiendo inversiones como lo vamos a hacer a la tarde de una automotriz, ayer en La Rioja, mañana seguramente en Santiago del Estero, ayer también en YPF, otra gran empresa que anunció una inversión de más de 340 millones de dólares en el Puerto de Ensenada, en el puerto de mi ciudad de La Plata. En fin, estamos aquí, no estamos en Disneylandia, obviamente, ni en el mejor de los mundos, pero estamos en una Argentina de pie como nunca frente a otras crisis, otras crisis menores, regionales, como fue la del "efecto tequila" o la rusa o cuando nuestros amigos del Brasil tuvieron algunos inconvenientes allá por 1999, donde se habían disparado los índices de desocupación a un 18 por ciento y, sin embargo, la crisis más brutal de la que se tenga memoria del año '30, nos encuentra aquí, firmes, al pie del cañón, trabajando y haciendo que para eso nos votaron y para eso quieren a los gobernantes las sociedades democráticas y desarrolladas. (APLAUSOS) Por eso y para terminar, con mucha fe, con mucho optimismo, convocar a todos para esta Argentina que se viene, la Argentina del Bicentenario, en la que tenemos que participar todos, desde nuestros matices, desde nuestras diferencias pero con la convicción de que es posible construir un país diferente, que no era una ilusión de los argentinos ese mundo que planteábamos de la economía real y del trabajo y la producción. Ahora lo están planteando en todo el mundo, en la principal economía del mundo que ha comprado el 60 y pico por ciento de la acciones de la General Motors y que hoy acaba de destinar 8 mil millones de dólares más para salvar otras dos automotrices. Entonces, aprendamos a valorar nuestro propio pensamiento y nuestras propias ideas. A veces nos pasa como esa anécdota de cuando tenemos un vecino que triunfa y que es un gran artista o un gran personaje y decimos "qué va a ser si yo lo conozco, vive a la vuelta de mi casa". No, tengamos fe que el que vive al lado nuestro es otro argentino y hay que escuchar sus ideas porque a los mejor junto con las nuestras ayuda a construir un país mejor. Muchas gracias Marcos Paz, muchas gracias a todos y felicitaciones por esta nueva obra de energía que es muy importante para los argentinos, para la provincia de Buenos Aires y para Marcos Paz. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias; muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor vicegobernador; señor presidente y señora vicepresidenta de NutriSantiago; señores y señoras industriales: creo que en primer término agradecer el caluroso recibimiento que hoy tuvimos en las calles de Santiago, como siempre  cada vez que hemos venido  de su pueblo, realmente emotivo y emocionante porque mi agenda se prolongó un tiempo más y pese al frío allí estaban miles y miles de santiagueños y santiagueñas, dándonos como siempre la bienvenida La otra, señor Gobernador, usted tiene que estar muy orgulloso de su provincia y ustedes santiagueños de su Gobernador porque la fábrica que inauguramos hoy, como las inversiones que acabamos de ver en este parque industrial: frigorífico; planta de harina de soja; Coteminas, una importante empresa brasileña son todos empresarios que no son de aquí de la provincia de Santiago del Estero. Quien habló en nombre de NutriSantiago es santafecina, rosarina, su socio es sanjuanino, los inversores en materia de frigoríficos  son de Córdoba y los de la planta de soja son de la hermana provincia de Tucumán. Quiere decir, señor Gobernador que usted, su política y su provincia convoca a inversores de otras jurisdicciones por la confianza que ha sabido construir  y las políticas activas, que son imprescindibles generar desde el Estado precisamente para radicar emprendimientos, como el que hoy tengo el orgullo y el inmenso placer de inaugurar. (APLAUSOS). La señora vicepresidenta de NutriSantiago integró la comitiva de empresarios argentinos, que me acompañó en la comitiva política y comercial que esta Presidenta encabezó a la República de Rusia y con mucho orgullo me contaba cómo se han integrado verticalmente en la agroindustria, que lo vengo sosteniendo todo el tiempo, casi diría, la necesidad de entender de agregar valor a nuestros productos. En San Juan producen aceites; en Santa Fe, harinas y acá le agregan valor en lo que es clave para el desarrollo industrial y económico de la República Argentina, que es su agroindustria, y la integración vertical de sus productores en toda la cadena de valor. El tema del frigorífico, que también acabamos de ver y que va a significar que el millón y medio de cabezas, que hoy tiene Santiago del Estero y que significan un 20 por ciento más - me decía el señor Gobernador - que ha crecido precisamente el stock ganadero y que nos habla tambièn de una transformación, que tiene la República Argentina con la extensión de la frontera agropecuaria y lo que esto significa para regiones que histórica y estructuralmente estaban por afuera de la producción para incorporarse precisamente al entramado productivo y de agregado de valor de la República Argentina. Decía el Gobernador y se lamentaba de los opinólogos y de cómo estamos llevando adelante este difícil momento que vive la economía internacional y déjenme decirles que durante la semana pasada y esta semana yo las he bautizado como las Semanas de la Energía y de la Inversión; de la energía porque la semana pasada estuvimos presentes, en la provincia de San Juan inaugurando el emprendimiento hidroeléctrico "Caracoles", de 165 megavatios, el emprendimiento hidroeléctrico más importante - gobernador - después de Yacyretá y El Chocó. Habíamos estado también, unos días antes, en provincia de Buenos Aires completando el cerramiento del reactor nuclear, el segundo reactor nuclear, Atucha II, paralizado desde 1994, que hoy está empleando 5.200 personas en su construcción y que va a incorporar al sector energético argentino 694 megavats. Ayer nomás me visitaba también el titular de una importante automotriz argentina, argentina porque está radicada en nuestro país, pero es de inversores extranjeros, para anunciarme una inversión de 500 millones de peso y la producción de un nuevo auto. ¿Se acuerdan que cuando sobrevino la crisis se decía que este año no íbamos a llegar a 200 mil autos? Al 30 de junio estamos patentando 275 mil automotores en la República Argentina y estoy segura que vamos a llegar al medio millón de automotores. (APLAUSOS). También, en el curso de la semana, el lunes, YPF nuevamente conducida por empresarios argentinos, anunciaba una importantísima inversión, en materia de refinación, en el Puerto de Ensenada, de 345 millones de dólares, que va a aumentar la capacidad de refinación de nafta para los argentinos en un 18 por ciento, en una planta: la petroquímica "General Mosconi", que ustedes saben que, junto con Bahía Blanca, son los dos grandes polos petroquímicos argentinos, una planta cuya tecnología no se había modificado ni tocado, desde hacía 30 años. Y así podría seguir enumerando, como por ejemplo, la firma del contrato para extender un nuevo gasoducto, en el Estrecho de Tierra del Fuego, que llega al continente y duplique la cantidad de gas y se sume a los 2 millones 200 metros cúbicos, que inyectamos, el otro día, en Bahía Blanca, el gas que viene del sur para dar energía a todo el país y poder seguir produciendo. Y claro hay opinólogos, pero dejémoslos que opinen porque nosotros estamos ocupados en hacer - señor gobernador - que es lo importante, hacer. La Argentina ha tenido demasiados opinólogos, ha tenido pronosticadores, ha tenido todo tipo de gurúes, eso sí siempre expertos en el arte de hablar y los argentinos necesitamos expertos en el arte de construir, de hacer, de producir y de agregar valor a nuestros recursos y materias primas.  (APLAUSOS). Muchas veces se dice: "bueno, pero claro y porqué no se escucha, pero...", siempre escuchamos lo que pasa es que siempre escuchamos cosas diferentes. La semana pasada, por ejemplo, si uno leía diarios se nos acusaba de estatizadores y hoy, cuando me levanto a la mañana, tomo un importante matutino porteño, ese que Kirchner le pregunta siempre qué le pasa, siempre anda preguntando qué le pasa y leo una entrevista - ahí no tuvo nada que ver el medio, ahí el candidato el que opinó - diciendo exactamente lo contrario a lo que había dicho la semana anterior, en temas tan importantes como puede ser estatizaciones o privatizaciones de sectores energéticos, gasíferos, distribuidores; es muy difícil dialogar o construir cuando las opiniones cambian y lo hacen en una semana y cambian tan diametralmente, porque cambiar está bien cuando el mundo cambia, pero ir de blanco a negro en un lapso de siete días, y en temas absolutamente estratégicos y definitivos de la economía nacional resta total seriedad a cualquier discusión, debate, planteo, intercambio de opiniones que necesariamente siempre debemos hacer entre los dirigentes políticos aquellos que tenemos la responsabilidad de gobernar, y los otros que tienen la responsabilidad de ser oposición. Pero ojo, si un gobernante tiene responsabilidades como oficialismo hay también una oposición que tiene responsabilidades de ser coherente en sus planteos y proponer cosas con un determinado grado de seriedad, sensatez y previsibilidad, que permitan un diálogo fructífero, no para los dirigentes, sino para la sociedad que necesita de gente madura, seria, con ideas, con proyectos, y fundamentalmente, con obras y resultados que mostrar a su sociedad. Hoy usted, Gobernador, puede mostrar resultados a la provincia de Santiago del Estero, una provincia que atravesó etapas duras y difíciles, inclusive ha tenido el mérito no solamente de poner el marcha estos nuevos aspectos de una Santiago con componentes de industrialización, de valor agregado, de creación de trabajo, sino también de tranquilidad y normalidad institucional, que son las que permiten luego lo otro que usted está construyendo ahora conjuntamente con su pueblo, que ha despertado la confianza de inversores de otras provincias y también inversores tan importantes como la empresa Coteminas, la mayor empresa textil de Brasil y tal vez una de las mayores empresas textiles del mundo. Por eso estamos hoy aquí acompañando en Santiago del Estero una vez más obras y resultados que apuntan a la transformación de la calidad de vida de los santiagueños. A mí me pareció muy importante estar aquí presente en la inauguración de esta fábrica de galletitas fortificadas para desayunos, que no solamente van a abastecer al mercado interno sino que tenemos que salir a competir para colocarlas en el MERCOSUR y también en zona extra MERCOSUR, porque tenemos competitividad que ofrecer en materia de precios y de calidad y la necesidad de seguir desarrollando un plan de infraestructura como el que hemos venido desarrollando, porque la producción necesita energía de matriz diversificada, de modo tal que cuando varían los precios internacionales podamos tener oportunidades y no quedar atadas a una única matriz y por lo tanto no nos permita evaluar los aumentos de precios que puede tener tal o cual energía; entonces hay que tener diversificada la matriz energética para poder darle mayor competitividad a nuestros industriales, a nuestros productores. Lo mismo en torno a las obras de infraestructura que tienen que ver con autovías, hidrovías, que tienen que ver con la necesidad, como recién decía usted, de salir al Pacífico. Por eso estamos trabajando en oportunidades para atravesar y perforar esa cordillera con ferrocarril. Ustedes saben que cuando uno pasa determinado kilometraje el tema de la competitividad en materia de transporte no es una cuestión menor, y lo fluvial junto a los ferrocarriles es lo más barato. Por esto estamos trabajando en todas estas obras que van en dirección a lo social, cuando estamos construyendo escuelas, porque también la señora vicepresidenta habló de la necesidad de capacitar y tener educación para conseguir obreros más calificados; obreros más calificados son mejores salarios, mejores salarios es más mercado interno, más mercado interno son más posibilidades de competitividad, desarrollo e innovación tecnológica para salir a conquistar mercados afuera, como todas las misiones comerciales que me tocó encabezar, y que el otro día un importante frigorífico me mandaba una carta hablando de un importante acuerdo en Túnez para colocar carnes argentinas. También la necesidad de reglamentar el tema de cuota Hilton que realmente la distribución de la cuota Hilton alcance equitativamente a aquellos que han logrado inversiones importantes en materia de calidad como exige la Comunidad Europea. El otro día me estaba acercando el titular de la AFIP en el plan que hemos lanzado para lograr formalizar a más trabajadores, y quiero decirles que más de 200 mil trabajadores ya han sido formalizados en el plan que hemos lanzado. Esto significa dos cosas: la primera, tal vez la más importante, 200 mil argentinos se han incorporado al mundo en blanco, con obras social, registrados, con capacidad de acceder a ser sujetos de créditos, pero también revela la confianza de quienes han decidido formalizar a sus trabajadores en la continuidad del proceso económico, nadie formaliza si piensa que puede haber problemas en el futuro mediato o inmediato. Por eso las señales que hemos logrado dar son contundentes, llevamos ya desde la caída del Lehman Brothers, yo siempre la  menciono como el gran disparador de la crisis, o el gran blanqueador de la crisis; en realidad ustedes saben que la crisis de venía de bastante tiempo antes. Pero realmente el mundo se desploma el día que cae Lehman Brothers, en septiembre fue esto, atravesamos el trimestre más terrible de que se tenga memoria, que fue el trimestre de octubre, noviembre y diciembre, estamos finalizando el primer semestre y somos uno de los 44 países, y esto no lo digo yo esto lo dice la Organización Internacional del Trabajo, en los cuales no hemos aumentado el desempleo, hemos podido mantener nuestro nivel de ocupación con políticas activas muy fuertes por parte del Estado, y diversas, sin fórmulas mágicas ni algebraicas, sino con el compromiso de saber que lo más importante es conservar el vínculo laboral. También muchos empresarios, la gran mayoría, han comprendido que sus trabajadores no solamente son un costo o una planilla de salarios, son también al mismo tiempo un consumidor que sí deja de consumir ese tal vez no le afecta a él, pero sí al que le compra a el o al que le provee, y entonces se va rompiendo la cadena. Por eso, por eso siempre descreí de las políticas de ajuste, las políticas que restringen el consumo del pueblo de las sociedades, son profundamente  anticapitalistas,  ¿saben por qué por qué?, porque la característica más distintiva del capitalismo es el consumo. El Muro de Berlín no se cayó porque Estados Unidos tenía los F16, o porque tenía mejor economía, o porque tenía mayores investigadores, se cayó por una condición más sencilla, más humana, los que vivían del otro lado querían consumir y querían tener las mismas cosas que los que vivían del lado este, esta fue la realidad la gran razón de la caída del muro de Berlín. Esto hay que entenderlo porque el mundo ha cambiado, y yo siento que muchas veces sobre todo desde algunos centros de opinólogos- como le gusta decir al gobernador- no se entiende que hay un mundo diferente, en lo adoradores del mercado que decían que el mercado se autorregulaba, que no se requería la presencia del Estado se ha terminado. Tampoco es el que vuelve el Estado omnipotente, omnipresente y excluyente de todo, no, para nada, hemos hecho también un largo aprendizaje todos y hemos aprendido la necesidad de articular inteligentemente el esfuerzo entre lo público y lo privado, entre el Estado y el mercado. Esta es la clave del crecimiento y desarrollo y en esta clave vamos a seguir transitando en la República Argentina (APLAUSOS). Es mi compromiso como presidenta de todos los argentinos. Tenga la certeza señor Gobernador que usted y su provincia, como el resto del que las provincias argentinas, tienen en mi una defensora de ese federalismo que implica la redistribución del ingreso en lo social y en lo geográfico, las dos cosas están vinculadas. No queremos más que los hombres y mujeres del NOA o del NEA tengan que abandonar sus hogares, sus provincias para ir al conurbano, o rosarino o de la provincia Buenos Aires, queremos que tengan oportunidades de vida, de educación, de estudio, de salud, de trabajo, de vivienda aquí donde nacieron. Por eso siéntase orgulloso de sus dos ingenieros en alimentos, mujer y hombre, recibidos aquí en Santiago del Estero y que hoy están cumpliendo la función para la que estudiaron en su provincia, eso es transformar. Y los que hablen que sigan hablando, nosotros hagamos lo que mejor sabemos hacer: trabajar, hacer y transformar. Muchas gracias Santiago del EsteroMuchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: otras vez aquí, juntos, entregando este nuevo avión cero kilómetro, aunque esto corresponda únicamente a los autos y no a los aviones, pero es también un avión cero kilómetros de lo que fue la popular "chanchita". Si habré volado desde Río Gallegos a Capital Federal por Aerolíneas en la popular "chanchita". Aquí estamos con una "chanchita" nueva, con la última tecnología, la segunda nave nueva, después de 16 años en la historia de Aerolíneas Argentinas, prácticamente coincidente con la fecha de su privatización. (APLAUSOS). Nunca más, a partir de allí, tuvo que venir de nuevo el Estado, fue como recién relataba el ex presidente, vengo del cierre de campaña, ustedes lo saben, como es de público y notorio conocimiento, cuando yo escucho hablar de la re-estatización de Aerolíneas Argentinas parece ser que un día esta Presidenta, se levantó y dijo: "Bueno, vamos a tomar Aerolíneas Argentinas, a mandar una ley al Parlamento argentino, como corresponden en democracia"... bueno, todo estaba muy bien, todo estaba perfecto... teníamos aviones, se podía volar, teníamos muchos mercados. No, todos sabemos, todos los argentinos, y sobre todo los que viven en el país profundo, o los que no tienen avión privado para volar y por lo tanto necesitan una línea de bandera para poder volar, desde Tierra del Fuego, desde Santa Cruz, desde Chubut, desde Jujuy, desde Catamarca; San Juan; Mendoza, Córdoba; Misiones; Corriente, Santiago del Estero; Salta; Tucumán; La Pampa; Bahía Blanca, o sea el común de los mortales, que no tenemos aviones privados y necesitamos de la línea de bandera, sabíamos que no podíamos seguir como estábamos. Además, algo que también se oculta prolijamente, pero que ustedes, que son los trabajadores saben mejor que nadie, ya hacía meses que el Estado Nacional era el que venía pagando los sueldos de los empleados de Aerolíneas, que era una empresa privada, pero los sueldos los tenía que pagar el Estado, esta era la situación también que se vivía en Aerolíneas: sin aviones, sin catering, se llegó a volar desde Río Gallegos a Ushuaia sin que al pasajero se le diera ni una galletita porque no había ni para pagar los catering. Esto lo saben todos, sin aviones, sin salarios, sin futuro, sin ilusiones, en esas condiciones tuvo el Gobierno argentino - en representación de los intereses del pueblo - que hacerse cargo de nuestra línea de bandera nuevamente, no veníamos de una situación idílica. Yo lo dije, en el Salón Blanco, cuando decidí enviar el proyecto de ley al Parlamento. Porque, además, estamos en otra Argentina diferente, no en la Argentina donde se privatizaba por decreto, o por per saltum, estamos en una Argentina que cuando el Estado decide algo no lo decide la Presidenta, ni solamente la Corte amiga, lo decide el Parlamente argentino, donde están representadas todas las fuerzas políticas. (APLAUSOS) Fue precisamente por iniciativa de esta Presidenta, en su carácter de titular del Poder Ejecutivo, que nuestro Parlamento decidió volver a tener línea de bandera. Si ustedes me preguntan, bueno me hubiera gustado que otra fuera la historia, como fue en otros casos, pero lo cierto es que esta Aerolínea fue sistemáticamente vaciada y descapitalizada, durante largos 16 años y cuando tomamos esa decisión habíamos llegado al límite de que el Estado estaba pagando la totalidad de los sueldos de los empleados de una empresa privada; casi lo mismo que con las AFJP, donde el Estado, o sea ustedes, los trabajadores, que no estaban en una AFJP, sino que estaban en el sistema de reparto solidario estaban pagando el 60 por ciento de los jubilados que no alcanzaban a cubrir la jubilación mínima. Es increíble, estas cosas no se cuenta, se cuenta únicamente lo superficial. Notable, privado pero el que pagaba era el Estado y con la rentabilidad se quedaban los privados. ¿Qué país puede prosperar así, qué sociedad puede crecer donde los ciudadanos de a pie se hacen cargo de las pérdidas y los que más plata tienen se llevan las pocas rentabilidades que dan las empresas? Es imposible. A mi no me gusta hablar únicamente desde las ideas, en cuestiones económica como esta me gusta hablar de números, de la realidad, sobre todo a los que cuando no les dan los números se acuerdan de la ideología y entonces te empiezan a hablar de ella; es así, cuando la ideología da, se habla de habla de la ideología, cuando ya no surte efecto se habla de los números. Siempre van mutando, una semana privatizadores, otra semana estatizadores, y la próxima Dios sabrá (APLAUSOS). Será que cuando esto de la política y fundamentalmente la gestión de Estado municipal, nacional o provincial se toma como un hobby, se toma entonces con ligereza y con opiniones muy livianas. Los que tenemos un compromiso con ideas y con resultados producto de la aplicación de esas ideas sabemos que dedicarse todo el día a trabajar, a ver los problemas que hay, a cómo resolverlos, requiere de una preparación que no se adquiere en dos o tres días ni tampoco te la da una agencia de publicidad. Estas cosas se sienten desde muy joven, se preparan y se capacitan; y no es solamente una cuestión de carácter estrictamente técnico, ustedes saben de lo que estoy hablando, la capacidad que tiene que tener un dirigente político en la administración del Estado, y de anticipar además lo que va a pasar no solamente en su país sino en el mundo, porque vivimos en una sociedad absolutamente globalizada, para poder tomar las decisiones que había que tomar. Y miren si acertamos en las decisiones que hemos tomado, miren este mundo de hoy, tan diferente al que existía en aquel Salón Blanco cuando dirigía el mensaje a los trabajadores enviando el proyecto de ley al Parlamento. No solamente se es dirigente por ocupar un sillón, una banca, se es dirigente cuando uno tiene la posibilidad de anticipar lo que va a venir, porque eso es dirigir a la sociedad hacia un camino, hacia una orientación. Y esto es lo que estamos haciendo desde el año 2003, dirigir a nuestra sociedad, conducir a nuestro país a una economía donde la producción, donde el trabajo, donde la industria nacional, donde el desarrollo de servicios propios como tienen los grandes países desarrollados del mundo, nos permitan construir para este Bicentenario que ya lo tenemos casi encima nuestro, una Argentina diferente a las que nos tocó vivir. Superando desencuentros, superando falsas antinomias, hablando con claridad pero con la vocación de convocar a todos los argentinos a una epopeya, la de volver a ser el país que alguna vez fuimos, el primer país de Latinoamérica en producto bruto, en innovación tecnológica, en industria nacional, en recuperación del trabajo nacional, en recuperación del poder adquisitivo de nuestros trabajadores, en el desarrollo de nuestras empresas nacionales. Sueño con una Argentina cada vez más Argentina. Por eso, como dice esa magnifico corto, lo felicito al señor Presidente porque es maravilloso, por todo lo que significa hoy Aerolíneas, más argentinas que nunca (APLAUSOS). Ustedes saben que a la primer nave compramos y que yo vine a recibir aquí hace poco yo le quise poner el nombre de Virgen del Rosario de San Nicolás, y me ha contado un pajarito que los trabajadores quieren ponerle a esta segunda nave nueva el número de la ley que volvió al patrimonio nacional Aerolíneas Argentinas. Creo que es un buen homenaje a la democracia, al Parlamento y fundamentalmente a todos los argentinos. Muchas gracias y viva el país, viva la Patria.